





'सर्वे भर्वन्तु सुखिन: सर्वे सन्तु खनरामया' 
 
 
हामी सबैको साझा सपना हो: 
'आफ्नै सखिय जीर्वनकालमा प्रत्येक नेपाली समुन्नत नेपालको नागररक 
भएर सम्माखनत जीर्वन बाँच्ने र खर्वश्वसामु सुिी राष्ट्रको प्रखतखित नागररकको 
रुपमा खिनाउने' 
 
मेरो राजनीखत यही उद्देश्य प्राखिका लाखग समखपित रहने छ ।

4 
 
राजनीतिक कार्यतिशा र संगठनको व्र्वस्थापन 
'नेपाली कांग्रेस पुनर्ागरण र रुपान्तरणको प्रस्ताव' 
आिरणीर् साथीहरू, 
जय नेपाल ! 
नेपाली कांग्रेस पार्टीको िौधौं राखष्ट्रय महाखधर्वेशनको अर्वसरमा हाम्रो पार्टीलाई 
जीर्वन्त, गखतशील तथा देश र जनताप्रखत खनरन्तर समखपित राखिरहन मन, र्विन र 
कमिले प्रखतबद्ध सम्पूर्ि साथीहरुलाई हाखदिक अखभर्वादन गदिछु । त्याग, बखलदान र 
अदम्य साहसको समृद्ध परम्परामा हुखकिएको हाम्रो पार्टीले सदैर्व नेतृत्र्वदायी भूखमका 
खनर्वािह गरेर कठीन मोडमा पुगेको मुलुकलाई बारम्बार सांकर्टमुक्त पादै आएको 
इखतहासप्रखत हामीलाई ठूलो गौरर्व छ । हाम्रो पार्टी समृद्ध इखतहासको बलले मात्र 
होइन, लोकतन्त्र र नागररकको स्र्वतन्त्रताप्रखतको आफ्नो अखर्वखच्छन्न आस्थाका 
कारर् नेपाली समाजबार्ट सधैं त्यसरी नेतृत्र्व गनि योग्य ठाखनएको हो । अग्रज पुस्ता र 
प्रातःस्मरर्ीय शहीदहरूले देिाएको पार्टीको यही आदशिप्रखतको असीम खनिा, 
लोकतन्त्र माखथको गखहरो खर्वश्वास र दशकौं लामो अकल्पनीय सांघर्िको गौरर्वशाली 
खर्वगतले हामीलाई पार्टीको खनिार्वान् सदस्य भएर देश सेर्वामा हरदम समखपित रहन 
प्रेररत गरेको छ । त्यसैले पार्टीको हरेक महाखधर्वेशनले जखहले पखन ती आदशिप्रखतको 
हाम्रो खनिालाई अझ सुदृढ पादै मुलुकका लाखग एउर्टा नयाँ आशा र उत्प्रेरर्ाको 
कोशेली खदएर जाने गरेको छ; जनतासाँगको हाम्रो स्नेहपूर्ि सम्बन्धलाई अझ प्रगाढ 
बनाउन हामीलाई नयाँ ऊजाि खदएर जाने गरेको छ । यो महाखधर्वेशनबार्ट पखन हामीले 
जनताका लाखग अब मुलुक समुन्नखतको खदशामा अगाखड बढ्छ भन्ने आशा र 
खर्वश्वासको उत्साहजनक सांदेश खलएर फकिनु पनेछ ।

5 
 
२०७४ को खनर्वाििनपखछ सांखर्वधानको ममि अनुसार प्रखतस्पधाित्मक राजनीखतको 
बार्टोमा राखष्ट्रय राजनीखत अगाखड बढ्ने आम अपेक्षाका खर्वपररत मुलुकमा समग्र 
राजनीखतप्रखत नै गखहरो खर्वतृष्ट्र्ाको र्वातार्वरर् छ । देश समुन्नखतको मागिमा नखहाँडेको 
मात्र होइन त्यस खदशामा डोहोर् याउने समेत प्रयत्न नै नभएको आभासले जनताको 
व्याकुलता बढेको छ । ‘के देश सधैं उस्तै रहने हो’ भन्ने खतिो प्रश्नमा अन्तखनिखहत 
आम नागररकको खदक्दारीले हामी राजनीखतकमीलाई लािार र दुःिी बनाइरहन्छ । 
खर्वद्यालय तहदेखि नै खर्वदेश जाने पररकल्पना गनिथाल्ने युर्वा शखक्तलाई यहीाँ उपलब्ध 
अर्वसरको सदुपयोग गरेर राष्ट्र खनमािर्को आधार बन्न सखकन्छ भनेर 
आत्मखर्वश्वासपूर्विक प्रेररत गनि नसक्दा हामीलाई लज्जाबोध हुन्छ । यो पृिभूखममा 
नयाँ-नयाँ आर्वरर्मा प्रकर्ट हुन िोखजरहेका अखतर्वादी शखक्तको िलिेल बढ्दै जाँदा 
कष्टसाध्य सांघर्ि र बखलदानले प्राि हाम्रो लोकतन्त्र नै धरापमा पने हो खक भन्ने 
आशांका उत्पन्न भएको छ । यी यार्वत िुनौतीलाई सामना गरेर मुलुकलाई 
सांखर्वधानले र्वािा गरेअनुसार समता र समुन्नखतको मागिमा खहाँडाउन सक्ने जुझारू 
सांगठनको रुपमा हाम्रो पार्टीलाई पुनजािगृत र रुपान्तररत गनैपने यस्तो बाध्यात्मक 
पररखस्थखतमा आयोजना हुन गइरहेको िौधौं महाखधर्वेशनलाई हामीले पार्टी र देश 
दुबैको लाखग अखधकतम उपलखब्धमूलक बनाउने प्रयत्न गनुिपछि । 
लोकताखन्त्रक पार्टीको जीर्वनमा महाखधर्वेशन खनयखमत र स्र्वभाखर्वक प्रखिया हो तर 
प्रत्येक महाखधर्वेशनका केही खनखित पृिभूखम र उद्देश्य हुन्छन् नै । कखतपय 
महाखधर्वेशनलाई त्यो बेलाको राजनीखतक पररखस्थखत र घर्टनािमले थप महत्र्वपूर्ि र 
ऐखतहाखसक बनाएको हुन्छ र महाखधर्वेशन माफित तय गने बार्टोले दीघिकालसम्म 
पार्टीमात्र होइन समाजलाई नै मागिखनदेश गदिछ । खर्वगतका आफ्ना महाखधर्वेशनमाफित 
नेपाली कांग्रेस पार्टीले मुलुकको राजनीखतलाई खदशाखनदेश गरेको इखतहासको हामी 
स्र्वयां साक्षी छौं ।

6 
 
नेपाली कांग्रेसको िौधौं महाखधर्वेशन अखलक फरक पररखस्थखत र पृिभूखममा हुाँदैछ । 
यस पर्टक नेपाली कांग्रेसको नेतृत्र्व छनोर्ट र नीखतको तय गने अखधर्वेशन छुट्टा-छुट्टै 
हुाँदैछन् । िौधौं महाखधर्वेशन माफित आगामी िार र्वर्िको लाखग पार्टीको नेतृत्र्व छनोर्ट 
हुनेछ । महाखधर्वेशन लगत्तै हुने नीखत अखधर्वेशनले पार्टीको स्पष्ट दृखष्टकोर् र १५औां 
महाखधर्वेशनसम्मका लाखग राजनीखतक कायिखदशा तय गनेछ । खनर्वािखित नेतृत्र्वले 
पार्टीको नीखत र राजनीखतक तथा सांगठखनक कायिखदशा के हुने भन्ने तय गनि नीखत 
अखधर्वेशनमा आफ्नो प्रस्तार्व ल्याउने छ । त्यसकारर् पखन महाखधर्वेशनले कस्तो 
नेतृत्र्वको ियन गने भन्ने खर्वर्य नीखत अखधर्वेशनसाँग अखभन्न ढङ्गले जोखडएको छ । 
यस महाखधर्वेशनमा म सम्पूर्ि खर्वनम्रतासखहत महामन्त्रीको उम्मेदर्वारको रुपमा 
प्रस्तुत भएको छु । नेपाली कांग्रेसको खर्वधानले पार्टीको सांगठखनक र व्यर्वस्थापकीय 
भूखमकासाँगै राजनीखतक र र्वैिाररक िाका कोने महत्र्वपूर्ि खजम्मेर्वारी महामन्त्रीलाई 
खदएको छ । सारमा भन्ने हो भने महामन्त्रीका दुई मूख्य खजम्मेर्वारी छन् । पखहलो, 
सांगठतनक र व्र्वस्थापकीर् तजम्मेवारी: सांगठन सांरिना खियाशील र गखतशील 
बनाउने, पार्टीको खनर्िय कायािन्र्वयन गने गराउने, महत्र्वपूर्ि अखभलेि राख्ने, 
सदस्यता खर्वतरर्लाई व्यर्वखस्थत र मयािखदत बनाउने तथा कायािलय व्यर्वस्थापन 
गने । दोस्रो, राजनीतिक र वैचाररक तजम्मेवारी: राजनीखतक प्रखतर्वेदन र प्रस्तार्व 
बनाउने, त्यसको छलफल गने गराउने । अथाित, पार्टी खर्विारको प्रस्तार्व गने र 
सांगठनको व्यर्वस्थापन गने काम मूलतः महामन्त्रीको हो । नीखत अखधर्वेशनमा 
राजनीखतक कायिखदशाको प्रस्तार्व तयार गने मूल काम पखन महामन्त्रीको नै हुनेछ । 
त्यसैले महामन्त्रीको व्यर्वस्थापकीय क्षमता, खर्वर्वेक र र्वैिाररक स्पष्टताले नै पार्टीको 
आगामी िार र्वर्िको राजनीखतक, र्वैिाररक र सांगठखनक कायिखदशा तय गदिछ । 
अत: अखहले नेतृत्र्व िुन्दै गदाि महाखधर्वेशन प्रखतखनखध साथीहरूले महामन्त्रीको 
उम्मेदर्वारको रुपमा मेरो राजनीखतक र सांगठखनक सोि थाहा पाउनु आर्वश्यक छ । 
यही पृिभूखममा पार्टीको रुपान्तरर् र पुनजािगरर्का लाखग आफ्नो राजनीखतक सोि 
र पार्टीको सांगठखनक व्यर्वस्थापनको अर्वधारर्ालाई यहाँको सुझार्व, सल्लाह र 
मागिदशिनको अपेक्षा सखहत यस पुखस्तकामा छोर्टकरीमा उल्लेि गने प्रयत्न गरेको छु ।

7 
 
राजनीतिक कार्यतिशा 
नेपालको राजनीखतमा नेपाली कांग्रेस पार्टी सांगठन मात्र होइन, एउर्टा खर्विार हो, 
एउर्टा अखभयान हो । देशको सबैभन्दा पुरानो र सबै पररर्वतिनको सफल नेतृत्र्वकताि 
भएको नाताले कांग्रेस पार्टीले खलने खदशाले मुलुकको राजनीखतलाई सधैं प्रभाखर्वत 
गदै आएको छ । नेपाली कांग्रेसले सही बार्टो समात्यो भनेमात्र देशले सही बार्टो 
समात्छ भन्ने सत्य पर्टक पर्टक प्रमाखर्त भइसकेको छ । तसथि, पार्टीलाई 
खदशाखनदेश गने र्वैिाररक थलो यस महाखधर्वेशनमा र्वतिमान पररखस्थखतको र्वस्तुखनि 
खर्वश्लेर्र् गदै आगामी महाखधर्वेशन अथाित २०७८ देखि २०८२ सम्मको 
कायािर्वखधका लाखग पार्टीको स्पष्ट र्वैिाररक िाका र राजनीखतक कायिखदशा तय 
गनुिपदिछ । जब पार्टीले ठाउाँ ठम्याउाँछ, तबमात्र अलमखलएको समाज र खदशाहीन हुाँदै 
गएको मुलुकको राजनीखतले पखन बार्टो भेर्ट्याउने रहेछ । तर अगाखडको यात्रा तय गनुि 
अगाडी अखहले २०७८ मा नेपाली कांग्रेस पार्टी र नेपालको राजनीखत कुन ठाउाँमा 
छ, कहाँबार्ट यहाँ आइपुगेको छ र खकन यो अर्वस्थामा छ भन्ने र्वस्तुखनि बोध र 
खर्वश्लेर्र् गनि सखकयो भनेमात्र भखर्वष्ट्यमा कुन खदशाखतर जाने र कुन गोरेर्टो 
पच््याउने तय गनि सखजलो हुन्छ । यसका लाखग एक पर्टक खनकर्ट खर्वगतखतर 
खनयालेर हेरौं । 
२०६० सालको सेरोफेरोमा एकाखतर लोकताखन्त्रक अखधकारहरू कुखठठत र 
प्रखतबखन्धत खथए भने अकािखतर माओर्वादी िरम खहांसाबार्ट देश भयखभत र आिान्त 
खथयो । राजाको खनरांकुशता र माओर्वादीको आतांकको अन्त्य गदै शाखन्त र 
लोकतन्त्रको स्थापना गने भरोसासखहत नेपाली कांग्रस कै नेतृत्र्वमा लोकताखन्त्रक 
आन्दोलन शुरु भयो । 
२०६२ साल भाद्रमा भएको ११औाँ महाखधर्वेशनमाफित नेपाली कांग्रेसले सांयुक्त 
जनआन्दोलन, सांसदको पुनस्थािपना, माओर्वादीसाँग र्वाताि, सांखर्वधानसभाको

8 
 
खनर्वाििन, खनरांकुश राजसांस्थाको अन्त्य, राज्यको पूनसंरिना र समार्वेशी लोकतन्त्र 
लगायतका राजनीखतक कायिखदशा तय गदै भन्यो- 
-'राजाले संविधानसभामा जान र राजसंस्थाको भूवमका के कस्तो रहने, नरहने 
वनर्क्यौलको वजम्मा जनतालाई सुम्पन तयार रहनुपर्दछ । माओिार्ी पवन 
अवधनायक बन्ने र्ुराशा त्यागेर भय, आतंक र बन्र्ूकको राजनीवत पररत्याग 
गरी शावन्तपूर्द राजनीवतको बाटोमा फकदनुपछद ।...लोकतन्रलाई साकार 
तुल्याउन ितदमान राजनीवतको प्रिृवि र चरररमा नै पररितदन गरेर केवन्िकृत 
ढाँचालाई बर्ल्न राज्यको पूनसंरचना आिश्यक भएको छ ।’ 
अथाित, माओर्वादीलाई खहांसा त्याग्न, राजालाई दरर्वार छाड्न र जनतालाई शाखन्त र 
लोकतन्त्रका लाखग जनआन्दोलनमा भाग खलन कांग्रेस पार्टीले आह्वान गर् यो । यसरी 
मूख्य रुपमा माओर्वादी खहांसात्मक राजनीखतको अन्त्य गदै शाखन्तपूर्ि रुपान्तरर् गने, 
राजाको खनरांकुशताको अन्त्य गदै सांखर्वधानसभा माफित लोकताखन्त्रक गर्तन्त्रको 
स्थापना गने, नेपालको खर्वखर्वधता राज्य सांयन्त्र र शखक्तमा प्रखतखबखम्बत हुनेगरी 
राज्यको पुनसंरिना गने, समाजमा उठेका आखथिक, सामाखजक मुद्दाहरूको सांर्वोधन 
गने राजनीखतक कायिखदशा नेपाली कांग्रेसले खलयो । २०६२ देखि २०७२ सम्मको 
अर्वखधमा मुलुकको राजनीखत कांग्रेसले खलएको त्यही कायिखदशाकै सेरोफेरोमा अगाखड 
बढ्यो । 
२०६३/०६३ सालको आन्दोलनले खहांसा र खनरङ्कुशताको अन्त्य गदै शाखन्त र 
समुन्नखतका लाखग राजनीखतक व्यर्वस्थाको पररर्वतिन गनि जनतासाँग कांग्रेसले गरेको 
त्यो युगान्तकारी र्वािालाई अनुमोदन गर् यो । अत: २०६० देखि २०७४ सम्मको 
अर्वखधलाई समीक्षा गदाि नेपाली कांग्रेसका खयनै पररर्वतिनकारी खनर्ियहरुलाई आधार 
मानेर हेनुि पछि । यो अर्वखधमा नेपाली कांग्रेसकै नेतृत्र्वमा खनरङ्कुश राजतन्त्रात्मक 
व्यर्वस्थाको उन्मूलन भयो, दशक लामो माओर्वादी खहांसाको अन्त्य भयो र

9 
 
सांखर्वधानसभामाफित आफ्नो नेतृत्र्वमा सांघीय लोकताखन्त्रक गर्तन्त्रात्मक सांखर्वधान 
जारी भयो । यसरी सात दशक यता भएका लोकताखन्त्रक आन्दोलनका 
उपलखब्धहरू, लोकतन्त्र, गर्तन्त्र, समार्वेखशता, सांघीयता लगायतका नर्वीन खर्वर्य 
सांखर्वधानमाफित सांस्थागत भए । राजनीखतक आन्दोलनले एउर्टा गन्तव्य पुरा गर् यो । 
'अखस्थरता र उथलपुथलका थुप्रै दशक खछिोलेर हामीले बनाएको 
सांखर्वधानले अबको राजनीखतक बार्टो प्रष्ट देिाएको छ । सांखर्वधान माफित 
देश अन्ततः लोकतन्त्रर्वादको त्यही र्वैिाररक मागिमा फखकिएको छ, जुन 
मागि हाम्रा दूरदशी अग्रजहरूले सत्तरी र्वर्ि अगाखड नै देिाएका खथए ।' 
यसरी राजाको खनरांकुश शासनदेखि माओर्वादी खहांसाको अन्त्यसम्म, 
सांखर्वधानसभादेखि आम खनर्वाििनसम्मको नेतृत्र्व नेपाली कांग्रेसले गरेको हो र यसमा 
हामीलाई ठूलो गौरर्व छ । २०७४ को खनर्वाििनसाँगै २०६० मा सुरु भएको 
राजनीखतक खर्वकासिमको एउर्टा अध्याय सफलतापूर्विक र्टुङ्खगएको छ । 
२०७४ को खनर्वाििनपिात सांखर्वधानमा जनतालाई गरेका र्वािाहरू सहजतापूर्विक 
पुरा गने कायािन्र्वयनको नयाँ िरर्मा नेपालको राजनीखत प्रर्वेश गछि भन्ने आम 
अपेक्षा खथयो । सांखर्वधानको खनमािर् र सफलतापूर्विक सम्पन्न भएका खनर्वाििनहरूको 
समेत नेतृत्र्व गरेको पार्टीको नाताले त्यो िरर्को नेतृत्र्व पखन कांग्रेसले नै गनेछ भन्ने 
आम कांग्रेसजनको अपेक्षा खर्वपररत नेपाली कांग्रेसले सरकारमा बसेर सांखर्वधान 
कायािन्र्वयन गने खजम्मेर्वारी नपाए पखन सांखर्वधान कायािन्र्वयनकै मूल मागिमा सरकार र 
नेपाली राजनीखत खहाँड्छ भन्ने हामी सबैले आशा गरेका खथयौं । २०७४ को खनर्वाििन 
पखछ राखष्ट्रय राजनीखतमा दलहरूसाँग हाम्रो प्रखतस्पधाि सांखर्वधान कायािन्र्वयन र 
लोकतन्त्रको सांस्थागत खर्वकासका िाखतर हुन्छ भन्ने नै खथयो । 
२०६० को दशकमा सुरु भएको राजनीखतक यात्रा र त्यसले बर्टुलेको राजनीखतक 
ऊजाि र उपलखब्धलाई २०७४ को खनर्वाििनपखछ सांखर्वधान कायािन्र्वयनमा सबैभन्दा 
बढी उपयोग गनुि पने खथयो । र्वास्तर्वमा यखतिेर खनर्वाििनबार्ट प्राि जनादेश अनुसार 
सरकारमा नेपाल कम्युखनस्र्ट पार्टी र प्रखतपक्षमा नेपाली कांग्रेस बसेर सांखर्वधानको

10 
 
कायािन्र्वयन गनि तीव्र प्रखतस्पधािको भइरहेको अर्वस्था हुनुपने हो । हाम्रो राजनीखतक 
प्रखतद्वखन्द्वता र सहकायि सांखर्वधानले खनखदिष्ट गरे अनुरुप लोकतन्त्रखभत्रका खर्वकल्पमा 
मात्र केखन्द्रत हुनुपने हो । तर, दुभािग्यर्वश त्यस्तो हुन सकेको छैन । 
सांखर्वधान बनाउाँदै गदाि सबैले स्र्वीकारेको तथ्य हो- मुलुकको अबको 
बार्टो लोकतन्त्रको बार्टो हो । खर्वभेद र खहांसाका, अर्वनखत र असमानताका, अखशक्षा र 
अन्धखर्वश्वासका झारहरूलाई उिेल्दै मुलुकमा भएका यार्वत् आन्दोलनले रोपेका 
समता, सम्मान र सहअखस्तत्र्वका खबरुर्वालाई लोकतन्त्रकै उभिर भूखममा 
हुकािउन सखकन्छ भन्ने खनष्ट्कर्िमा पुगेर नै हामीले सांखर्वधानमा यही बार्टोलाई 
अाँगालेका हौं । सांखर्वधानले प्रष्ट गरेको छ- अब उप्रान्त हाम्रो राजनीखतक प्रखतस्पधाि 
र सहकायि लोकतन्त्रखभत्रका खर्वकल्पमा मात्र हो, लोकतन्त्रकै खर्वकल्पमा होइन । 
सांखर्वधानमा हामीले स्र्वतन्त्रतालाई खर्वस्तार गने, उदार, समतामूलक र समार्वेशी 
लोकतन्त्रका माध्यमबार्ट जनताको जीर्वनस्तर उठाउन थुप्रै करार गरेका खथयौं । 
त्यसैले 
हाम्रो 
राजनीखतक 
कायिभार 
सांखर्वधानर्वादको 
यही 
जगमा 
लोकतन्त्रलाई समार्वेशी कसरी बनाउने, यसको पररखधलाई कसरी खर्वस्ताररत 
गने, कसरी शासनमा सबैको साझेदारी, स्र्वाखमत्र्व र अपनत्र्व स्थाखपत गने तथा 
समाजमा सहअखस्तत्र्वको भार्वलाई कसरी बखलयो बनाउने भन्नेमा नै एकाग्र 
हुनुपथ्यो । तर, िड्गप्रसाद ओलीको नेतृत्र्वमा बनेको नेकपाको सरकारबार्ट 
शुरुर्वातदेखि नै सांखर्वधान र लोकताखन्त्रक उपलखब्धमाखथ जुन खकखसमको 
सुखनयोखजत आिमर् भयो, त्यसले सांखर्वधान कायािन्र्वयनको मागि पर्टक पर्टक 
अर्वरुद्ध हुनपुग्यो । 
दशकौं लामो राजनीखतक सांघर्िपिात प्राि उपलखब्धको पखन सदुपयोग गनि नसकी 
नेपाली राजनीखत अखस्थर र खदशाहीन हुाँदै जानु अत्यन्त खनराशाजनक छ । यसबार्ट 
जनताको उत्साह र अपेक्षामा कुठाराघात मात्र भएको छैन र्वतिमान राजनीखतक 
आकाशमा केही अखनष्ट सांकेत देखिएका छन्, केही गम्भीर प्रश्नहरू उठेका छन् ।

11 
 
१. राजनीतिक अतस्थरिा: 
आम जनताको उत्साहजनक सहभाखगता रहेको २०७४ को खनर्वाििनपिात देशले 
लामो सांिमर् र राजनीखतक अखस्थरताको अन्त्य हुने आशा गरेको खथयो । 
लोकताखन्त्रक सांखर्वधान बनेर देश समुन्नखतको पथमा अग्रसर हुने अनुमान गरेको 
जनताको स्र्वभाखर्वक अपेक्षा खथयोः आगामी पाँि र्वर्िका लाखग खस्थर सरकार र सबल 
प्रखतपक्ष हुनेछ; सांर्वैधाखनक प्रबन्ध अनुसारका सांस्थाको खनमािर् र सुदृखढकरर् हुाँदै 
जानेछ; स्र्वायत्त सांस्थाहरूको स्र्वतन्त्र खर्वकास भई व्यर्वस्था अझ सुदृढ हुनेछ; 
सांघीयताको प्रभार्वकारी कायािन्र्वयन हुनेछ; सुशासनमा र्वृखद्ध र भ्रष्टािारमा खनयन्त्रर् 
हुनेछ; नागररकको स्र्वतन्त्रता र सृजनशीलतालाई प्रोत्साहन गरी रोजगारीका 
अर्वसरमा र्वृखद्ध गररनेछ; जनसरोकारका खर्वर्यमा, सेर्वा र सुखर्वधाको प्रर्वाहमा 
ताखत्र्वक सुधार हुनेछ; समग्रमा सरकार र राज्यका सबै खनकायको ‘डेखलभरी’ गने 
क्षमतामा सुधार भई देश सही खदशामा गएको महसुस गरेर जनताको पररर्वतिनप्रखतको 
अपनत्र्वमा गुर्ात्मक र्वृखद्ध हुनेछ । यसरी ठीक ढांगबार्ट सरकार िलेको भए 
खस्थरताको एक िरर् पार गरेर देश उत्साहपूर्विक अको आर्वखधक खनर्वाििनको 
तयारीमा जुर्टेको हुनेखथयो, हामीले समुन्नखतको गोरेर्टो समाइसकेका हुने खथयौं । तर 
खर्वडम्बना! त्यस्तो केही नहुनेमात्र होइन, देशलाई ठीक उल्र्टो बार्टोमा खहाँडाउने 
दुष्ट्प्रयास भयो । 
सांखर्वधान खनमािर् पखछको समयमा नेपाली राजनीखतको सबैभन्दा ठूलो दुिान्त 
भनेको जनादेश र मतादेश दुर्वै पाएको नेपाल कम्युखनस्र्ट पार्टीले तीन र्वर्ि भन्दा 
लामो समय सरकारमा रहेर सांखर्वधानको ममि अनुरुप आफूलाई प्राि जनादेशको 
ितरनाक दुरुपयोग गनुि नै हो । उपलब्ध अर्वसरलाई सदुपयोग गदै सांखर्वधानको ममि 
अनुरुप राज्य सत्ता सञ्िालन गरेको भए राजनीखतक दल, लोकताखन्त्रक तथा 
सांर्वैधाखनक सांस्थाहरुको बढ्दै गएको पररर्वक्र्वतासाँगै यो समग्र व्यर्वस्था पररपक्र्व

12 
 
हुाँदैजाने खथयो । तर उसले त्यो स्र्वभाखर्वक अपेक्षा खर्वपररत सत्ता र शखक्तको 
केखन्द्रकरर् गने एउर्टा व्यखक्तको अखतमहत्र्वाकांक्षाका िाखतर आफ्नो सारा शासकीय 
कौशल यो व्यर्वस्थालाई नै तहसनहस बनाउनेखतर लगायो । फलस्र्वरुप, नेपाल 
कम्युखनस्र्ट पार्टीको सरकारले मुलुकलाई बल्लबल्ल प्राि खस्थरताको लाभ खलनबार्ट 
फेरर एकिोखर्ट र्वखञ्ित गराएको मात्र छैन, झन् भयांकर अखस्थरताको ििमा फाँस्ने 
जोखिम समेत बढाएको छ । 
ओली सरकारले बीजारोपर् गरेको अखस्थरताको त्यो खर्वर्र्वृक्ष झयाँखगएर यखतिेर प्रष्ट 
रुपमा सरकार, सांसद, न्यायालय, सांर्वैधाखनक खनकाय आखद राज्यका महत्र्वपूर्ि 
अांगहरूको आाँगनसम्मैं पुगेको छ । राज्यका अङ्ग, सांयन्त्र तथा खनकायहरुले 
सांखर्वधान, कानून र्वा प्रिखलत राजनीखतक मान्यता अनुरुप पूर्वािनुमान गनै नसखकने 
गरी गने व्यर्वहारले सृखजत राजनीखतक र्वातार्वरर् डरलाग्दो राजनीखतक अखस्थरता 
नभए अरू के हो? सांर्वैधाखनक खनकायहरुको खनयुखक्तमा सांर्वैधाखनक ममि खर्वपररत 
ओली सरकारले अपनाएको बार्टो र प्रखतखनखधसभा खर्वघर्टनका सन्दभिमा 
न्यायपाखलका समेतलाई खगजोल्ने दुष्ट्प्रयासको िम खर्वकखसत हुाँदैजाँदा राज्यका तीनै 
अङ्गमा िरम राजनीखतक समस्या देखिएको छ र तीनै अङ्गले ती समस्यालाई 
खस्र्वकार गरेका छैनन् । हाम्रो लोकतन्त्रको छखर्व नै धखमखलएको छ । 
२०७४ पिात सरकारका कदमहरु हेने हो भने, लोकतन्त्र र खर्वशेर् गरी २०६० को 
राजनीखतक सांघर्िको आदशि, सांस्कार र ममि अनुरुप भएका छैनन् । भ्रष्टािार, 
अखनयखमतता, सरकारी सम्पत्तीको व्यापक दुरुपयोग, खर्वश्वव्यापी रुपमा कोरोना 
महामारी फैलाँदै गदाि सरकारको गैर-खजम्मेर्वारीपन देखि शासकको व्यखक्तगत स्र्वाथि र 
शखक्तलाई मजबुत पानि पर्टक पर्टक भएको प्रखतखनखधसभा भङ्ग गने प्रयत्न, खनरन्तर 
उपेक्षा र अपमान गरीगरी अप्रभार्वकारी बनाउन िोखजएको सांसदको अर्वस्था 
आखदलाई देिेर भोगेर हताश भएको जनता अब राजनीखतक दलहरू र राज्यप्रखत नै 
िुद्ध छन् ।

13 
 
२०७४ को खनर्वाििन अखघको कररर्व दुई दशक हामीले भोगेको राजनीखतक 
अखस्थरता र अखहले राजनीखतक अर्वस्थाखबि ताखत्र्वक रुपमा धेरै खभन्नता छ । त्यस 
बेला कम्तीमा भोखल एउर्टा उज्यालो ‘पररर्वतिन’ आउने आशा बाँकी नै खथयो । तर 
त्यो पररर्वतिनले ल्याएको नयाँ सांखर्वधान र आम खनर्वाििनपखछ पखन राज्य र राज्यका 
सांस्थाहरुमा देखिएको िरम अराजकताले खनमािर् गरेको पखछल्लो राजनीखतक 
अर्वस्था सामान्य अर्वस्थाको राजनीखतक ‘अखस्थरता’ भन्दा ितरनाक छ । यस्तो 
र्वातार्वरर्मा अनुदार ‘पपुखलष्ट’ राजनीखतक शखक्तहरु मौलाउने जोखिम ह्वात्तै बढ्ने 
गछि । 
यसरी गत खनर्वाििनमा आम नेपालीले पत्याएको भखनएको राजनीखतक दल र 
नेतृत्र्वको राजनीखतक अक्षमता, लोकताखन्त्रक शासनमा हुनै नहुने अनुखित 
महत्र्वाकांक्षा र बदखनयतकै कारर् आज हामी यो अनाहकको राजनीखतक सांकर्टलाई 
भोखगरहेका छौं । 
२. लोकिातरिक संस्थाहरुको क्षर्ीकरण 
त्यसैगरी २०७४ को खनर्वाििनपखछको अको आम अपेक्षा खथयो- सांखर्वधानको ममि 
अनुसार राज्यका खर्वखभन्न अांग र सांस्थाहरुले स्र्वायत्त र स्र्वतन्त्र ढांगले आ-आफ्नो 
प्रभार्वकारी भूखमका माफित लोकतन्त्रलाई अझ उन्नत बनाउाँदै लैजाने छन्, मुलुकको 
खस्थरतामा थप योगदान पुर् याउने छन् । खतनको स्र्वतन्त्र खनर्िय गने र एकअकािलाई 
खनयन्त्रर् गने भूखमकामा खर्वगतमा झैं अर्वाखञ्छत ढांगले प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष हस्तक्षेपका 
घर्टनाहरू हुने छैनन् । तर त्यसरी आफूलाई खनयन्त्रर् गनि सक्ने स्र्वायत्त अांग, 
खनकाय, सांस्थाहरूको स्र्वतन्त्र खनर्िय गनि सक्ने क्षमतालाई िकनािुर नपारी 
खनरङ्कुश शासन सञ्िालन गने लोकताखन्त्रक सरकारमा हुनै नहुने ओली 
सरकारको अखभष्ट पूखति हुने खथएन । त्यसैका लाखग सुखनयोखजत ढङ्गले सदन, 
न्यायालय, राजनीखतक दल, सांर्वैधाखनक खनकायजस्ता सांस्थाहरुलाई आफ्नो 
खजम्मेर्वारी इमान्दारीपूर्विक पालना गनै नसक्ने गरी खनष्ट्प्रभार्वी बनाउने िड्गप्रसाद

14 
 
ओली सरकारको अखशष्ट राजनीखतबार्ट नेपाल र नेपाली समाज फेरर एकिोखर्ट 
पीखडत हुन पुगेको छ । 
लोकताखन्त्रक व्यर्वस्थाको एउर्टा सुन्दरता भनेको राज्यका खर्वखभन्न अांग र 
सांस्थाहरुमा राज्यशखक्त बाँखडएको हुन्छ । यसरी राज्यशखक्त बाँडफाँडको एउर्टा 
प्रयोजन खनर्वािखित सरकारबार्ट हुनसक्ने अलोकताखन्त्रक शासनमाखथ अांकुश लगाएर 
तानाशाहको उदयलाई रोक्नु हो । सांसदीय लोकतन्त्रमा यसरी बाँखडएको शखक्त 
सन्तुखलत सांयोजन गररएको हुन्छन् । जस्तो न्यायालयको आफ्नो खर्वखशष्ट भूखमका छ 
भने अखख्तयार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगजस्ता अन्य सांर्वैधाखनक खनकायहरुको 
पखन पृथक तर उखत्तकै महत्र्वपूर्ि भूखमका छ । यहाँ लोकताखन्त्रक सांस्थाहरु भन्नाले 
सांसद, न्यायालय, राजनीखतक दल, सांर्वैधाखनक आयोग र खनकायहरु, कमििारीतन्त्र, 
सुरक्षा खनकाय, र अन्य स्र्वतन्त्र सांस्था र खनकायहरुलाई भन्न िोखजएको हो । यी 
सबै खनकायले कुनै न कुनै स्र्वरुपमा राज्य सत्ताको उखित प्रयोग गछिन् । र, यस्ता 
खनकाय तथा सांस्थाहरुले आफूमा खनखहत अखधकारको यथोखित उपयोगबार्ट मात्र 
लोकतन्त्र सुरखक्षत, िलायमान र जीर्वन्त हुने हो । देशलाई एउर्टा खनखित खदशाखनदेश 
गने कामको खजम्मेर्वारी सरकारको भए पखन यसरी खदशाखनदेश गने खर्वर्यमा 
सरकारलाई आफ्नो सांर्वैधाखनक खजम्मेर्वारी र अखधकारबार्ट भर्ट्खकन नखदई उसको 
स्र्वेच्छािारी झुकार्वमा अांकूश लगाउने खजम्मेर्वारी सरकार बाहेकका त्यस्ता 
लोकताखन्त्रक तथा सांर्वैधाखनक खनकायहरुको हो । शासक होइन नागररक शखक्तशाली 
भएको लोकतन्त्रमात्र र्वास्तखर्वक लोकतन्त्र हो । यसको अथि देशको शासन 
सत्ताधारीको सनकमा होइन, सांस्थागत प्रर्ालीमाफित हुनुपछि भखनएको हो । 
न्यायालय, सांर्वैधाखनक खनकायहरु र नयाँ सांर्वैधाखनक पररकल्पनाका सांघीय 
सांरिनाका तहगत सरकारहरु पखन कखत स्र्वतन्त्र ढांङ्गले काम गने क्षमता राख्छन् 
भन्ने कुराले लोकतन्त्र कखत मजबुत हुन्छ भन्ने खनधािरर् गछि । पखछल्लो सरकारको 
खनरन्तरको हस्तक्षेप र आिमर्का कारर् लोकताखन्त्रक सांस्थाहरू िमशः खशखथल 
र प्रभार्वहीन बनेका छन् ।

15 
 
पखछल्लो समय सांर्वैधाखनक आयोगहरू देखि सर्वोच्ि अदालतसम्मको प्रभार्वकाररता 
र व्यर्वसाखयकतामा प्रश्न गने ठाउाँहरु बनेका छन्, बनाइएको छ । सर्वोच्ि 
अदालतलाई जोडेर ‘सेखर्टङ्ग’ जस्तो खनकृष्ट शब्दसम्मको प्रयोग सामान्य भएको छ । 
न्यायमा पहुाँि, न्याखयक क्षेत्रमा रहेको भ्रष्टािार आजको मात्र खर्वर्य होइन, तर 
यखतिेर न्यायालय र खर्वशेर्गरी प्रधान न्यायधीशमा नैखतक र व्यर्वसाखयक खर्विलन 
देखियो भन्ने खर्वर्य सबैभन्दा गम्भीर हो । 
यी सबै सन्दभि र पररर्वेशले के देिाउाँछ भने लोकतन्त्रले यस्ता सांस्थाहरु माफित 
खनमािर् गरेका सुरक्षा भल्भहरू िमशः िुकुखलएर जाँदै छन् । पखछल्लो समय 
सांर्वैधाखनक खनकाय, अड्डा अदालतदेखि कमििारी व्यर्वस्था, सुरक्षा खनकाय 
सम्मको छर्वी र खतनका प्रखत जनताको खर्वश्वासमा आएको तीव्र ह्रासले सांखर्वधान 
कायािन्र्वयन र लोकतन्त्रको सांस्थागत खर्वकास गने हाम्रो राजनीखतक बार्टोमा ठूलो 
अर्वरोध खसजिना भएको छ । राखष्ट्रय राजनीखतमा देखिएका यी घर्टना तथा 
समस्याहरुले हाम्रो अगाखडको यात्रा झन् झन् जखर्टल हुाँदै गएको स्पष्ट सांकेत गछि । 
३. नागररक तनराशा 
फेरर पखन २०७४ को खनर्वाििनपखछ सबैको अपेक्षा खर्वपररत सांस्थाहरूको क्षयीकरर्, 
सरकार खगने र बन्ने घर्टनाहरूको पुनरार्वृखत्त, िरम राजनीखतक द्वन्द्व र अखस्थरता 
अखन नागररकको जीर्वनसाँग प्रत्यक्ष जोखडएको कुनै पखन क्षेत्रमा सकारात्मक 
पररर्वतिनको अनुभूखत गने गरी व्यर्वस्थाले ‘डेखलभरी’ गनि सक्षम नभएकोमात्र होइन 
त्यस खदशामा प्रयत्न नै नभएको देखिाँदा आज आम नेपाली नागररक सबै राजनीखतक 
दल तथा सम्पूर्ि राज्य सांयन्त्रसाँगै खनराश र आिोखशत छन् । हामीले जनतासाँग 
पर्टकपर्टक दोहोर् याएका र्वािा पुरा गनेखतर नलागी दलहरूबीि र दलखभत्रै पखन नयाँ 
नयाँ राजनीखतक द्वन्द्व र खकिलो खनकालेर २०७४ पखछ प्राि स्थाखयत्र्वको लाभलाई 
गुमाइरहेको दुःिद दृष्ट्यले जनताको खर्वतृष्ट्र्ा बढाउनु अस्र्वभाखर्वक होइन ।

16 
 
खर्वशेर्गरी २०६० को दशकको राजनीखतक सांघर्िका िममा दलहरूले जनता समक्ष 
सांसद पुनस्थािपना, माओर्वादीको शाखन्तपूर्ि रुपान्तरर्, सांखर्वधानसभाको खनर्वाििन र 
सांखर्वधानसभाबार्ट सांखर्वधान खनमािर् पिात सबै ठीकठाक हुन्छ भन्ने र्वािा गदै हाम्रो 
सांघर्िमा साथ खदन आह्वान गरेका खथए । ती सबै 'माइलस्र्टोन' प्राि भएपखछ फेरर अब 
खस्थर सरकार भयो भने खर्वकास, सामाखजक न्याय र सुशासनमा प्रत्यक्षरुपमा देखिने 
गरी प्रगखत र जनताको जीर्वनमा सकारात्मक सुधार आउने र्वािा गररयो । २०७४ 
को खनर्वाििनमाफित जनताले खस्थर सरकारको लाखग मत पखन खदए । यसरी नेकपाको 
सरकार गठनसाँगै दलहरूले िाहेका सबै उपलखब्धहरू भेखर्टइसक्दा पखन नागररकले 
िाखहाँ आफ्नो जीर्वनमा खकखञ्ित सकारात्मक पररर्वतिनको अनुभूखत गनि नसक्दा आम 
तहमा आिोश छ । आज त ठीक भएन नै भोली ठीक हुने भरोसा पखन छैन । 
जखतसुकै ठूला राजनीखतक पररर्वतिन भएपखन आफ्नो जीर्वनकालमा देशखभत्र कुनै 
ताखत्र्वक पररर्वतिन हुाँदैन खक भन्ने आशांकाले यो बेखथखतबार्ट लाभाखन्र्वत एउर्टा सानो 
तप्का बाहेक अखधकांश नेपाली जनता आखत्तइसकेका छन् । 
२०७४ को खनर्वाििन पखछ २०६० देखि २०७४ सम्मको सांघर्ि र राजनीखतक 
उपलखब्धलाई स्थाखपत, कायािन्र्वयन र सांस्थागत गने खजम्मेर्वारी राजनीखतक दल 
तथा सरकारको खथयो । नयाँ सांखर्वधान लागू भएपखछ सम्पन्न पखहलो खनर्वाििनको 
बहुमतको सरकारको िरम राजनीखतक स्िलनले लोकताखन्त्रक व्यर्वस्था प्रखतनै 
आम नागररकमा खनराशा उत्पन्न हुनु समग्र लोकताखन्त्रक आन्दोलनकै लाखग 
जोखिमपूर्ि कुरा हो । 
४. भूराजनीतिक आर्ाम 
आफ्नो खर्वखशष्ट उपखस्थखतका कारर् दखक्षर् एखसयामा नेपालको महत्र्वपूर्ि 
भूराजनीखतक स्थान भएकोले खर्वखभन्न राजनीखतक गखतखर्वखध तथा प्रभार्वहरु 
देखिन्छन् नै । दखक्षर् एखसया र खहन्द-प्रशान्त क्षेत्रको अन्तराखष्ट्रय राजनीखत तथा

17 
 
सुरक्षा गखतखर्वखधबार्ट हामी खनरपेक्ष भएर बस्ने खस्थखत पखन छैन । खर्वशेर्गरी हाम्रा दुई 
खछमेकीहरूको आकार, जनसांख्या र बढ्दो आखथिक प्रगखत एर्वां अन्तराखष्ट्रय 
महत्र्वाकांक्षाको पृिभूखममा खतनको प्रखतद्वखन्दतामा पखन र्वृखद्ध हुाँदै जाने देखिन्छ । यी 
अनुमान गनि सखकने प्रभार्वहरूलाई सामना गनि, त्यसलाई राखष्ट्रय खहत अनुकूल 
प्रयोग गनि, आखथिक कुर्टनीखतमाफित देशको अथितन्त्रलाई उकास्न जुन राखष्ट्रय 
सहमखत आर्वश्यक छ, २०७४ पखछ अपेखक्षत राजनीखतक खस्थरताको अर्वस्थामा 
त्यो प्राि गनि सम्भर्व खथयो । सांखर्वधानले राखष्ट्रय खहतका खर्वर्यमा एउर्टा र्वृहत् 
समझदारी गनि हामीलाई प्रसस्त मागिदशिन गरेकै खथयो । 
तर २०६२/०६३ को जनआन्दोलनदेखि सांखर्वधान खनमािर्सम्म प्राि गरेको ठूलो 
राजनीखतक पुाँजीलाई सही रुपमा व्यर्वस्थापन गनि नसक्दा र हाम्रो आन्तररक 
राजनीखत ठेगानमा नहुाँदा नेपाल भूराजनीखतक प्रखतद्वखन्दताको िपेर्टामा पने जोखिम 
झन् बढेको छ । २०७४ अगाखडका गलत अभ्यासलाई सच्याउाँदै हाम्रो अन्तराखष्ट्रय 
सम्बन्धका कारर् आउनसक्ने जोखिमलाई आकलन गरेर भूराजनीखतलाई आफ्नो 
राखष्ट्रय खहतमा प्रयोग गनुि पनेमा हामी स्र्वयां त्यसका लाखग प्रयोग भएको जस्तो 
देखिएको छ । भूराजनीखतको प्रभार्व हाम्रो घरेलु राजनीखतमा मात्र होइन दलखभत्रको 
राजनीखतमा पखन देखिनु अत्यन्त ठूलो अक्षमताको द्योतक हो; भखर्वष्ट्य झन् जखर्टल 
हुने सांकेत हो । पखछल्लो समय अन्तराखष्ट्रय र भूराजनीखतक स्र्वाथिबार्ट सृजना हुाँदै 
गरेको खमत्रराष्ट्रहरूसाँगको असहज सम्बन्ध हाम्रो खदशाहीन आन्तररक राजनीखतको 
प्रखतखबम्बमात्र हो । 
५. व्र्वस्थामातथको प्रश्न 
यस्तो पृिभूखममा सांखर्वधान खनमािर् भइसकेर पखन लामो समय त्यसको कायािन्र्वयमा 
अपेखक्षत गखत खदन नसक्दा उत्पन्न जनताको व्यग्रताले उत्पन्न आिोश 
व्यर्वस्थामाखथ नै पने त होइन भन्ने सांशय बढ्दै गएको छ । बराखलएको राखष्ट्रय

18 
 
राजनीखत, खगजोखलएको अन्तराखष्ट्रय सम्बन्ध, आन्तररक माखमलामा बढ्दो 
भूराजनीखतक प्रभार्व, खनष्ट्प्रभार्वी लोकताखन्त्रक सांस्थाहरु र साँगैको नागररकको 
आिोशले आखहलेको व्यर्वस्था माखथ नै सांकर्टको बादल माँडाररन थालेको छ । के 
लोकतन्त्रले साँच्िै र्वाखञ्छत प्रखतफल खदनसक्छ, डेखलभरी गनि सक्छ भन्ने गहन प्रश्न 
उखब्जसकेको छ । हामीले लडेर ल्याएको समग्र राजनीखतक पररर्वतिनका बारेमा मै 
आमजनमानसमा एक खकखसमको सांशय उत्पन्न भएको छ । हुाँदाहुाँदा कतै यो 
पररर्वतिन गरेर हामीले गखल्त नै पो गर् यौं खक भन्ने लघुताभासले केही पार्टीहरू 
आिान्त हुन थालेको आभास हुन्छ । लोकतन्त्र, सांघीयता, सांखर्वधान, गर्तन्त्र, 
समार्वेशीता लगायतका उपलखब्ध र अखहलेको व्यर्वस्थामाखथ उब्जेका यी सांशयहरू 
सांर्वेदनशील छन् । 
हामी किा जाँिै छौं ? 
अखहले खर्वकखसत भैरहेको राजनीखतक र्वातार्वरर् खर्वद्यमान रखहरहने हो र समयमै 
यसको उपिार नगने हो भने नेपाली राजनीखतले दुईर्वर्टा बार्टो समात्न सक्ने 
सम्भार्वना देखिन्छ । 
पखहलो सांभार्वना, केही समय अखहलेकै खदशाहीन राजनीखतले खनरन्तरता । एउर्टा 
सरकारबार्ट अको सरकारको पररर्वतिन, एउर्टा व्यखक्तको नेतृत्र्वबार्ट अको व्यखक्तको 
नेतृत्र्व, एउर्टा दलबार्ट अको दल, एउर्टा िुनार्वबार्ट अको िुनार्वको प्रखतक्षामा 
गोलिक्करमा रुमखलाँदै सांखर्वधानले खनखदिष्ट गरेको खजम्मेर्वारीलाई अलपत्र पारेर केर्वल 
दलगत र व्यखक्तगत महत्र्वाकांक्षाको खशकार बनेको कुरुप राजनीखत । सांखर्वधानको ममि 
र्वा नागररकको अपेक्षा अनुरुप न सरकार, न त राज्यका अन्य सांयन्त्र कसैले पखन 
प्रभार्वकारी ढांगले आफ्नो भूखमका सम्पादन गनि सक्ने यस्तो खनराशाजनक 
अर्वस्थामा नागररकको आिोश झन् बढ्दै जानेछ । नागररकको त्यस्तो आिोशले 
कुनै पखन समय कुनै पखन खकखसमको राजनीखतक दुघिर्टना सृजना गनि सक्छ ।

19 
 
दोस्रो सांभार्वना, फेरर व्यर्वस्था पररर्वतिनका नाममा समय र ऊजािको अपव्यय । 
व्यखक्तगत असफलतालाई व्यर्वस्थाको असफलता मानेर फेरी एक पर्टक व्यर्वस्था 
पररर्वतिनको बार्टोमा हाम्रो राजनीखत डोररने ितराका सांकेतहरू देखिन थाखलसकेका 
छन् । आधुखनक नेपाली राजनीखतलाई हेदाि हामीले लामो सांघर्िबार्ट प्राि गरेको 
उपलब्धीलाई कखहल्यै पखन समयमै सांस्थागत र्वा स्थायी बनाउन सकेका छैनौं । 
इखतहासका खर्वखभन्न कालिठडमा यसरी नै प्राि उपलखब्धको रक्षा र व्यर्वस्थापन गनि 
नसक्दा अखन राजनीखतक अर्वसरलाई सदुपयोग गनि नसक्दा हामीले ठूलो 
राजनीखतक मूल्य िुकाउनु परेको छ । जसरी २००७ सालपखछको मौका गुमायौं, 
त्यसैगरी २०४६ पखछको मौका पखन गुमायौं । त्यही कालिठडमा सांसारका धेरै 
देशहरूले प्रगखतको अकल्पनीय फड्को मादाि हाम्रा खदव्य दशकहरू भने कखहले 
खहांसा, कखहले खनरांकुशता, कखहले अखस्थरताका जुहारीमा त्यखत्तकै व्यखतत भइरहे । 
हरेक २-३ दशकको ‘सांिमर्’ पिात व्यर्वस्थाले काम गरेन भनेर त्यसलाई पररर्वतिन 
गनिका लाखग अको एकाध दशकको समय खबताउनु हाम्रो खनयखत भएको छ । 
हामीले पखछल्लो िार दशकमा मात्र कखम्तमा िार र्वर्टा व्यर्वस्था झेलेको पीडादायी 
इखतहास छ । केही र्वर्ि खर्टकेको ज्ञानेन्द्र शाहको खनरङ्कुश तन्त्रलाई खबसिने हो भने 
पखन हामीले पञ्िायत, राजतन्त्रसखहतको बहुदलीय व्यर्वस्था र सांघीय गर्तन्त्रात्मक 
लोकतन्त्र गरी पखछल्ला िार दशकमा तीनर्वर्टा व्यर्वस्था देिेका छौं । यो व्यर्वस्था 
भन्दा त्यो व्यर्वस्था अखन त्यो भन्दा कुनै अको व्यर्वस्थाले पो हाम्रा समस्याको हल 
गलाि भन्ने अनुमानले पररिाखलत हुने हाम्रो राजनीखतक सांस्कार खर्वकास भएको छ । 
त्यसैले पञ्िायत व्यर्वस्थाका कालरात्री र ज्ञानेन्द्र शाहका ज्यादतीहरु भोगैकै पुस्ता 
पखन कतै राजाकै अखधनायकर्वाद पो ‘मार्टो सुहाउाँदो' खथयो खक भन्ने भ्रममा परेको र्वा 
पानि िोजेको देखिन्छ । दलहरूका लाखग व्यर्वस्था पररर्वतिनको राजनीखत बढो 
सम्मोहक हुन्छ, खकनभने त्यस्तो िाले राजनीखत गनि राज्य सञ्िालनमा प्रर्वीर्ता र 
रिनात्मकता देिाउनु पदैन, प्रखतखियास्र्वरुप फगत व्यर्वस्थाको खतिो

20 
 
आलोिनामात्र गरे पुग्छ । दशकौं देखि िुखम्िएर, गुखम्सएर बसेका आम नेपालीका 
खर्वकास र सम्मुन्नखतका अधुरा िाहनालाई कायािन्र्वयन गने योजना, आाँर्ट र 
शासकीय कुशलता देिाउनेखतर नलागी सम्पूर्ि व्यर्वस्थामाखथ नै खनष्ट्फलताको दोर् 
खदन के गाह्रो छ र? सत्ताधारीहरूको स्र्वाथि, अनुदारता, कुशासन र बेढांगीपनलाई यो 
समग्र लोकताखन्त्रक व्यर्वस्थाकै प्रभार्वकाररताको मापदठडजस्तो प्रस्तुत गदै यसलाई 
फ्याँकेर फेरर नयाँ व्यर्वस्था ल्यायो भने सबै समस्याको सहजै समाधान हुन्छ भनेर 
जनतालाई उद्वेखलत गने तत्र्वहरू फेरर सलबलाउनुको मुख्य कारर् ‘जनउत्तेजना’को 
सहज राजनीखत मात्र हो । फेरर पखन सोही बार्टोमा जाने सम्भार्वन रोक्न सकेनौं भने 
हाम्रो प्रगखतको सपना नयाँ पुस्ताको पखन सपना कै रुपमा रहने खनखित छ । फेरर पखन 
आफ्नो देशमा सृजनाको प्रस्फुरर् हुने र्वातार्वरर् नपाएर खर्वद्यालयदेखि नै खर्वदेश 
भाखसने सपना देख्ने युर्वाको लको रोखकने छैन । 
तेस्रो सांभार्वना, जनताको खनराशालाई समातेर सस्तो लोकखप्रयताका लाखग 
सांर्वेदनशील मुद्दा उठाएर खर्वखभन्न शखक्त र समूह सांगखठत हुने अर्वस्था । आज आम 
नेपाली नागररकमा एउर्टा छर्टपर्टाहर्ट छ- जुन सफलताका साथ राजनीखतक 
सांघर्िको अर्वतरर् भयो, त्यही गखत र गुर्स्तरमा आम जनताको जीर्वन स्तरमा 
पररर्वतिन ल्याउन हामी असफल रह् यौं । ठूलो पररर्वतिन ठूलो जनसहभाखगताले मात्र 
सम्भर्व हुन्छ । अब मुलुक अगाखड बढ्छ र म पखन साँगै अगाखड जानेछु भन्ने 
खर्वश्वासका साथ माखनस पररर्वतिनको आन्दोलनमा होखमन्छ । त्यसैले पररर्वतिन जखत 
ठूलो हुन्छ, जनताका अपेक्षापखन त्यखतनै ठूला हुन्छन् । राज्यले त्यसको पूखति गनि 
नसक्दा जनआिोश बढ्दै जान थाल्छ, जुन प्रखतखियात्मक राजनीखतका लाखग 
अमृत सरह हुन्छ । खर्वशेर्तः पखछल्ला राजनीखतक पररर्वतिनप्रखत अनुदार शखक्त कुनै 
न कुनै अखतर्वादी नारा उराल्दै जनताका खयनै सांशयको धखमलो पानीमा माछा मानि, 
अलमलको तार्वामा अखस्थरताको रोर्टी सेकाउन उद्धत देखिएको छ । पखछल्ला 
र्वर्िहरूमा अखतर्वादी ढांगले धमि, जाखत, क्षेत्रका मुद्दाहरूलाई घखनभूत रुपमा उठाएर

21 
 
आफ्नो स्र्वाथि पुखति गने राजनीखतक प्रर्वृखत्त खर्वश्वभरर नै बढेको देखिन्छ । खर्वश्वका 
खर्वखभन्न शखक्तशाली राष्ट्रमा देखिएका उदारहर्हरू हाम्रालाखग खप्रखतकर छैनन् । 
उदार लोकतन्त्रले प्रदान गरेको स्र्वतन्त्रताको भरपूर उपयोग गरेर खर्वखभन्न अखतर्वादी 
त्रास देिाउाँदै, बहुसांख्यक र अल्पसांख्यकमा जनतालाई खर्वभाजन गरेर; अखतर्वादी 
कोर्बार्ट धमि, जाखत, भार्ाका आधारमा मान्छेको ध्रुखर्वकरर् गरेर, पररर्वतिनको 
कारर् आफ्नो भखर्वष्ट्यप्रखत उखद्वग्न माखनसको आखदम भार्वना र भयको िरम 
दुरुपयोग गदै उदारर्वादी खनर्वाििन प्रर्ाली कै माध्यमबार्ट अनुदार पार्टी र 
जनउत्तेजक शासकहरू खनर्वािखित भएर आउने र उदार लोकतन्त्रलाई नै कमजोर 
बनाउाँदै सत्तामा आफ्नो उपखस्थखतलाई झन् झन् सुदृढ गने खर्वश्वव्यापी प्रर्वृखत्तबार्ट 
हामी धेरै समय अछुतो रहन सम्भर्व छैन । 
र्वतिमान पररप्रेक्षमा अखहलेको राजनीखतक व्यर्वस्थाको उच्ितम कायािन्र्वयनका लाखग 
नेपाली कांग्रेसले सामना गनुि पने सबै भन्दा ठूलो िुनौती भनेको माखथ उल्लेि 
गरेको जस्तो खदशाहीन राजनीखत, खर्वखभन्न आर्वरर् र नाममा व्यखक्तगत र्वा दलगत 
स्र्वाथिका लाखग गररने ‘पपुखलष्ट’ दखक्षर्पांथी जनरञ्जन एर्वां त्यसले हाम्रो सामाखजक 
सांरिना र यो व्यर्वस्थाका आधार-स्तम्भहरूलाई हल्लाउन सक्ने सम्भार्वना नै हो । 
यस्ता ‘पपुखलष्ट’ र ‘ररग्रेखसभ’ खर्विारहरुलाई प्रखतकार गने सक्ने क्षमताको लोकतन्त्र 
आजको आर्वश्यकता हो । हामी बेलैमा सखच्िएनौ, समाखलएनौ भने लोकतन्त्रका 
लाखग सबैभन्दा ठूलो ितरा यही प्रर्वृखत्तबार्ट छ । मूलधारका राजनीखतक शखक्तहरू 
कमजोर भएभने, सामाखजक मुद्दाहरूप्रखत खनरपेक्ष रहेभने, सामाखजक 
सांर्वेदशीलतालाई अर्वहेलना गरररहे भने समाजलाई फेरी पछाडी फकािउन िाहाने 
उग्र र्वामपन्थी, दखक्षर्पन्थी र जातीय, क्षेत्रीय तथा धाखमिक अखतर्वादी शखक्तहरू अन्त 
जस्तै नेपालमा पखन त्यसैगरी जुमुिराउन थाल्छन् । िमशः सांगखठत हुन प्रयत्न 
गरररहेका त्यस्ता शखक्तहरूलाई नेपाली राजनीखतले बेलैमा खनस्तेज र खनरुत्साखहत 
गनि सकेन भने फेरी हामी अको भयांकर गोलिक्करमा फाँस्नेछौं ।

22 
 
माखथको जुनसुकै सांभार्वनातफि देशको राजनीखत मोखडाँदा जसले खजते पखन अन्ततः 
हाने लोकतन्त्रले हो, देश र जनताले नै हो । यस व्यर्वस्थामा रहने राजनीखतक दल, 
सांयन्त्र तथा सबै खजम्मेबार पात्रहरुले आफ्नो व्यर्वहारलाई लोकताखन्त्रक नबाउने हो 
र यथाखस्थखतमा राजनीखतलाई िलाउने हो भने त्यसबार्ट उत्पन्न हुने आिोशलाई 
व्यर्वस्थापन गने राजनीखत ऊजाि कोहीसाँग रहने छैन । 
नेपाली कांग्रेसको अबको बाटो 
यसरी स्थाखयत्र्वको अर्वसरलाई गुमाएर सांखर्वधानमा जनतालाई गरेका र्वािाहरू 
अलपत्र परेको अखस्थरता र खनराशाको यो खर्वकराल खस्थखतमा मुलुकको बार्टो 
अनपेखक्षत खदशाखतर मोखडने पो हो खक भन्ने आशांका र िुनौतीका खबि हाम्रो िौधौं 
महाखधर्वेशनको आयोजना हुाँदैछ । त्यसैले यो महाखधर्वेशनले अखस्थर राजनीखतलाई 
सम्हाल्दै मुलुकलाई नयाँ खदशाखनदेश गरेर पुनः नेतृत्र्वदायी भूखमका खनबािह गने 
अपेक्षासखहत आम नागररकले कांग्रेसखतर आशाको नजरले हेरररहेका छन् । 
हामीले एकाखतर सांखर्वधान खनमािर्पखछ मुलुकमा उत्पन्न भएको समृखद्ध र समुन्नखतको 
राष्ट्रव्यापी जागरर् र आम उत्साह मै कुठाराघात गदै ‘कम्युखनष्ट’ िास्र्टो ओडेर घोर 
दखक्षर्पांथी िररत्र र व्यर्वहारले नेपालको राजनीखतलाई नराम्ररी खगजोलेर खहाँडेको 
नेपाल कम्युखनष्ट पार्टीको गैरखजम्मेर्वार सरकारका कदमले ‘खडरेल’ भएको 
राजनीखतलाई पुनः सही बार्टोमा ल्याउनु पनेछ । अकोतफि, ‘र्वामपांथ'को नाममा 
अखतराष्ट्रर्वादको भार्वार्वेश र समृखद्धको सुसुि आकांक्षालाई जगाएर सत्तामा पुगेपखछ 
खतनैले मच्िाएको खर्वतठडाले जोखिममा परेको हाम्रो लामो राजनीखतक सांघर्िबार्ट 
प्राि लोकताखन्त्रक उपलखब्धलाई जोगाउनु पनेछ । लोकतन्त्रका खनखम्त सात दशक 
कठोर सांघर्ि गरेको, अखहलेको व्यर्वस्थाको अखभभार्वक र सांखर्वधानको प्रर्ेता नेपाली 
कांग्रेसका लाखग यो नै आजको मूल खजम्मेर्वारी र िुनौती हो ।

23 
 
माखथ ििाि गररएजस्तै नेपाली समाजमा उठेका अनेकन प्रश्नको अन्तयिमा रहेका 
भ्रमहरू खिदै यही व्यर्वस्था र सांखर्वधानको अपनत्र्व खलाँदै यसैको जगमा समुन्नखतको 
मागि तय गदै जनतालाई खतनको जीर्वनमा सकारात्मक पररर्वतिन हुाँदै गएको आभास 
खदलाउने गुरुत्तर खजम्मेर्वारी पखन आजको खदनमा कांग्रेस कै हो । खकनकी अब 
हामीलाई फेरी राजनीखतक मुद्दाकै खििातानीमा अल्झने र प्राि अर्वसरलाई गुमाउने 
न सुखर्वधा छ न समय । मुलुकको समग्र राजनीखतको यही आलोकमा नेपाली 
कांग्रेसले आफ्नो कायिखदशा तय गरी पार्टी र देशलाई खदशाखनदेश गनेछ भन्ने अपेक्षा 
आम नागररकको छ । देशमाखथ मडारररहेको आन्तररक अखतर्वादी राजनीखत र 
भूराजनीखतक सांकर्टको कालो बादललाई हर्टाएर समुन्नखत, स्र्वतन्त्रता र 
समानतालाई प्रर्वधिन गने लोकताखन्त्रक पद्धखतको स्थाखयत्र्व र सुदृखढकरर्को 
मागिखित्र देिाएर आम नागररकको हृदयमा नौलो जागरर् र भरोसाको खकरर् छनि 
सक्यो भनेमात्र नेपाली कांग्रेसको िौधौं महाखधर्वेशनको ऐखतहाखसकता प्रमाखर्त 
हुनेछ । 
नेपाली कांग्रेस र वियमान रातरिर् राजनीति: अतिवेशन ह ाँिै 
गिायको रातरिर् राजनीतिको रुपरेखा 
खर्व.सां. २००७ र २०४६ सालजस्तै २०६२/०६३ को राजनीखतक आन्दोलन र 
त्यसपिातको शाखन्त र सांखर्वधान खनमािर् दुर्वै महत्र्वपूर्ि प्रखियाको नेतृत्र्व नेपाली 
कांग्रेसले गरेको हो । २०६२/०६३ को आन्दोलनलाई २००७ साल र्वा पार्टी 
स्थापनाकाल देखिकै र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रता र उदार लोकतन्त्र प्राखिको एउर्टा 
उत्कर्िको रुपमा हेनि सखकन्छ । २००७ र २०६२/०६३ साल दुर्वै राजनीखतक 
सांघर्िको उद्देश्य व्यखक्तको स्र्वतन्त्रता र खनरांकुश शासनको अन्त्य खथयो । 
२०६२/०६३ सालको राजनीखतक आन्दोलनबार्ट प्राि उदार लोकतखन्त्रक 
व्यर्वस्थालाई हाम्रो आधा शताब्दी भन्दा लामो राजनीखतक सांघर्िको सफल अर्वतरर्

24 
 
मान्नु पछि । उदार लोकतन्त्रलाई कुनै पखन आधुखनक समाजमा स्थाखपत गनि 
आर्वश्यक राजनीखतक शखक्त सांयोजन हामीले सांखर्वधान माफित व्यर्वस्था गाररसकेका 
छौं । 
२०४६ को जनआन्दोलनपखछ हामीले अाँगालेको राजनीखतक व्यर्वस्थामा 
सांर्वैधाखनक राजासांस्थाको व्यर्वस्था खथयो, तर राजसांस्थाबार्ट र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रता र 
लोकताखन्त्रक व्यर्वस्थामाखथ सांर्वैधाखनक रुपमै प्रहार हुने जोखिम रखहरह् यो । अखहले 
पररखस्थखत फेररएको छ- हामीले र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रता र लोकतखन्त्रक व्यर्वस्था 
सुरखक्षत हुने खकखसमले सांखर्वधान खनमािर् गरेका छौं । यसको पखछल्लो उदाहरर् 
ओली सरकारको राजनीखतक स्िलनबार्ट पखन स्पष्ट देखिन्छ । यो व्यर्वस्थालाई 
राजनीखतक दल तथा आम नागररकहरुको राजनीखतक सांस्कारमा स्थाखपत गनि 
अर्वश्य समय लाग्छ, तर खर्वखभन्न जोखिमका र्वाबजूद व्यर्वस्था स्र्वयांले र्वैयखक्तक 
स्र्वतन्त्रता र लोकतन्त्रमाखथ आघात पुर् याउन सक्ने अर्वस्था छैन । 
अत: हाम्रो राजनीखतक व्यर्वस्था अब यही बार्टोमा नै खहाँड्नु पछि, कुनै अको उपयुक्त 
खर्वकल्प छैन । अथाित लोकतन्त्रको खर्वकल्प छ, तर त्यो अझ उन्नत लोकतन्त्र मात्रै 
हुनसक्छ । अखहलेको व्यर्वस्था नेपाली कांग्रेसको आधा शताब्दी भन्दा लामो कठोर 
राजनीखतक सांघर्िको मुख्य उपलखब्ध हो । यो नेपाली कांग्रेसले कोरेको व्यर्वस्था 
भएकोले देशलाई लोकतन्त्रको यही बार्टोमा खहाँडाउने पररकल्पना, अठोर्ट र उदारता 
सखहतको राजनीखतक नेतृत्र्व खदने दाखयत्र्व पखन नेपाली कांग्रेसकै हो । 
मूख्य प्रश्न हाम्रो राजनीखतक व्यर्वस्थाले हाम्रा सामाखजक, आखथिक तथा राजनीखतक 
खर्वरोधाभासलाई समाधान गने बार्टोहरुको सही पखहिान गरेको छ खक छैन भन्ने हो । 
यद्यपी हाम्रो राजनीखतक व्यर्वस्थाले पररकल्पना गरेको जस्तो समाज अनुकूलको 
राजनीखतक नेतृत्र्व हामीसाँग छ खक छैन भन्ने खर्वर्य पखन आफ्नो ठाउाँमा उखत्तकै 
महत्र्वपूर्ि छ । हाम्रो नेतृत्र्वले स्र्वयांले यस व्यर्वस्थामाखथ असीम आस्था र खर्वश्वास

25 
 
राख्नु पर् यो र नेपाली कांग्रेस पार्टीका लािौं अनुयायीखभत्र हामीले अांखगकार गने 
राजनीखतक बार्टोप्रखत आत्मखर्वश्वास जगाउनु सक्नु पर् यो । त्यो आत्मखर्वश्वास 
खदलाउन एउर्टा सङ्कल्प िाखहएको छ । 
यो िौधौं महाखधर्वेशनबार्ट नेपाली कांग्रेसको नेतृत्र्वले २०६२/०६३ को राजनीखतक 
आन्दोलन, सांखर्वधानको कायािन्र्वयन एर्वां अखतर्वादी शखक्तहरूबार्ट लोकतन्त्रको सुरक्षा 
र सांर्वैधाखनक फ्रेमर्वकि खभत्र रहेर नेपाली नागररकको जीर्वनस्तरमा सकारात्मक 
पररर्वतिनका लाखग गरेका र्वािाहरु पुरा गररछाड्ने खर्वश्वास र समपिर्ले भररएको दृढ 
सङ्कल्प गरेर कायिकताि तथा आम नेपाली नागररकलाई सधैंका लाखग आश्वस्त पानुि 
पछि । 
यो पृिभूखममा रुमखलरहेको रहेको मुलुकको राजनीखतलाई पुनः सही बार्टोमा 
फकािउन नेपाली कांग्रेसले तत्काल गनुिपने केही खजम्मेर्वारी छन् । 
नेपाली कांग्रेसको ित्कालको कार्यसूतच 
 एक वर्यको सरकार: आगामी आर्वखधक खनर्वाििनसम्मका लाखग सरकारको 
नेतृत्र्व कांग्रेसको हातमा छ । यसको सदुपयोग गदै ओली सरकारले 
अस्तव्यस्त पारेको अराजक राजनीखतक र्वातार्वरर्लाई सही बार्टोमा ल्याउाँदै 
अगाखड देखिएका सांर्वैधाखनक तथा राजनीखतक गखतरोधलाई हर्टाउने खदशामा 
दृढ कदम िाल्ने । 
 संवैिातनक संस्थाहरु सबलीकरण: ओली सरकारबार्ट सुरु भएको 
अदालत तथा सांर्वैधाखनक खनकायमा रहेको गखतरोध र जखर्टल समस्यालाई 
सम्बोधन गनि उपयुक्त राजनीखतक बार्टो पखहल्याउने । सांर्वैधाखनक 
सांस्थाहरुमा देिा परेको लोकतन्त्रको ममि खर्वपररतको राजनीखतक हस्तक्षेप,

26 
 
खतनको स्र्वतन्त्र कायिसम्पादन गने सांर्वैधाखनक अखधकारमाखथ भएको प्रहार र 
आम अराजकताको खस्थखतलाई सच्याउाँदै त्यस्था सांस्थाहरुलाई सांर्वैधाखनक 
भार्वना अनुसार स्र्वायत्त र सबल बनाउन योगदान गने । 
 भूराजनीतिक िथा अरिरातरिर् सम्बरिका सरिभयमा: खर्व.सां. २०७४ 
पखछको यो समयमा ठूला राष्ट्रहरू आत्मकेखन्द्रत हुाँदैजाने जस्तो खर्वश्व पररर्वेश 
बनेको छ र नेपालसाँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने भूराजनीखत जसरी खर्वकखसत 
हुाँदैछ त्यसको आलोकमा नेपालको खर्वखशष्ट अर्वखस्थत र सांर्वेदनशीलता एर्वां 
खछमेकसाँगको सम्बन्धका आयामलाई र्वस्तुगत रुपमा समय सापेक्ष खर्वश्लेर्र् 
गरी सबै राजनीखतक शखक्तहरूसाँग समन्र्वय गदै हाम्रो भूराजनीखतक 
अर्वखस्थखतलाई राखष्ट्रय खहत अनुकूल प्रयोग हुनेगरी आधुखनक तथा पररपक्र्व 
अन्तराखष्ट्रय सम्बन्ध खर्वकास गने, एउर्टा राखष्ट्रय सहमखत खनमािर् गने । 
 तनवायचन: खनधािररत समयमै आर्वखधक खनर्वाििन गने तयारी गरेर सांर्वैधाखनक 
प्रखियामा कुनै अर्वरोध आउन नखदने । 
 रर्ूनिम प्रिशयन: कखम्तमा एक र्वर्िको लाखग सरकारको खजम्मेर्वारी नेपाली 
कांग्रेसको काँधमा आएको छ । यो छोर्टो समयमा खदघिकालीन महत्र्व र 
सरोकारका खर्वर्यमा धेरै र उल्लेख्य भूखमका िेल्न नसके पखन तत्काल 
सरकारबार्ट गनि सखकने आम जनसरोकारका खर्वर्यमा नेपाली कांग्रेसले 
आफ्नो राजनीखतक ऊजाि र कौशलको प्रयोग गनुि पछि । तत्काल गनुि पने एक 
काम कोरोना महामारीको िपेर्टामा परेको अथितन्त्रलाई पुनखजिखर्वत गने 
खकखसमको खर्वत्तीय र मौखद्रक नीखत तथा कायििमको सञ्िालन हो । 
अथितन्त्रको सबैभन्दा तल्लो तप्कामा रहेको आम जनता, साना र मझौला 
व्यर्वसाय, आखदलाई िाखहएको आर्वश्यक आखथिक सहयोग र राहतका काम

27 
 
तत्काल सञ्िालन गने । आम नागररकलाई दैखनक जीर्वनमा आर्वश्यक 
खर्वखभन्न सरकारी सेर्वाहरूलाई िुस्त र प्रभार्वकारी बनाउने कुरालाई पखन 
उखत्तकै प्राथखमकतामा रािेर काम थाल्नु पछि । 
खयनै तत्काखलक कामहरूमा केखन्द्रत हुाँदैगदाि पखन पार्टीको राजनीखतका लाखग आगामी 
खनर्वाििन र त्यसमाफित सरकारको नेतृत्र्वमा आउने कुराको तयारी पखन उखत्तकै 
महत्र्वपूर्ि हुन्छ । तर िुनार्वदेखि िुनार्वसम्मको गोलिक्करमा खहाँड्दाखहाँड्दा थाकेको 
आम मतदाताको खर्वरखक्तलाई हर्टाउन अब हामीले खनर्वाििनमा खजतेर सरकार बनाउने 
पार्टीपांखक्तको अखभलार्ालाई प्रकर्ट गरेरमात्र पुग्दैन, कांग्रेसले िुनार्व खकन खजत्ने भन्ने 
प्रश्नको प्रष्ट उत्तरसखहत जनतामाझ जानुपछि । प्रखतस्पधाित्मक सांसदीय व्यर्वस्थामा 
सरकार बनाउनु िुनार्व खजत्नुको पररर्ाम हो, तर िुनार्व खजत्नु पनािको कारर् होइन 
भन्ने कुरा हामीले बुझनु पछि । अखहले नेपाली कांग्रेसको राजनीखतमा खनर्वाििन नै सबै 
कुरा हो भन्ने एकोहोरो दृखष्टदोर् छ; सम्पूर्ि राजनीखत नै िुनार्व केखन्द्रत छ । यसको 
सबैभन्दा िको मूल्य हामीले नेपाल कम्युखनस्र्ट पार्टीको सरकार रहाँदै गदाि प्रखतपक्षमा 
हाम्रो खफतलो भूखमकाबार्ट िुकाएका छौं । नेपाली कांग्रेसले िुनार्व खकन खजत्नु पछि, 
खजतेपखछ के हुन्छ भन्ने प्रश्नको जबाफ नेपाली कांग्रेसको अखस्तत्र्वसाँग जोखडएको 
हुनुपछि; उसले के का लाखग राजनीखत गछि भन्ने जबाफखभत्र भेखर्टनु पछि । 
बहुलर्वादमा आधाररत लोकताखन्त्रक सांखर्वधानको खनमािर्पखछ मुलुक उन्नखतको 
िाहनाले तड्खपएको छ । तसथि, नेपाली कांग्रेससाँग एउर्टा स्पष्ट खमसन र्वा एउर्टा 
यस्तो राजनीखतक सपना हुनुपछि, जसले पार्टीलाई राखष्ट्रय राजनीखत र जीर्वनमा 
अपररहायि र सान्दखभिक बनाउने सामथ्यि राख्छ; ता खक नागररक स्र्वयांले तत् तत् 
कारर्ले गदाि नेपाली कांग्रेसलाई खजताउनै पछि भन्ने स्र्वस्फूति धारर्ा बनाओस् । 
हामीले सांखर्वधानमा र्वािा गरे अनुसार जनताको जीर्वनमा सकारात्मक पररर्वतिन 
ल्याउने, खतनको आत्मसम्मानमा अखभर्वृखद्ध गने र जीर्वनस्तर उकास्ने, खहांसा र

28 
 
खर्वभेदका सांरिनाहरूलाई खनमूिल पाने पररकल्पनाका साथ सरकारको नेतृत्र्व गनि 
अगाखड सरेको हुाँदा हामी खहजोभन्दा गुर्ात्मक रुपले फरक छौं भन्ने खर्वश्वास 
खदलाउनु छ । हामीले आम जनतालाई नेपाली कांग्रेस अखस्तत्र्वमा रहनुको 
कारर्माखथ खर्वश्वास खदलाउनु छ खक ऊ नेपाललाई समुन्नत बनाउन िाहन्छ र 
उसको राजनीखत जनतालाई सम्माखनत जीर्वन यापन गने अर्वसरको सृजना गनिमा 
केखन्द्रत छ । 
तसथि, खयनै खर्वश्वासका आधारमा ‘समुरनि नेपाल, सम्मातनि नेपाली’ को 
राजनीतिक लक्ष्र् प्रातिका लातग नेपाली कांग्रेस पार्टीको रुपान्तरर् आर्वश्यक छ 
भन्ने ठहरका साथ एउर्टा साझा धारर्ा बन्न सकोस् भन्ने उद्देश्यले मैले यसलाई 
कायििमको रुपमा यो महाखधर्वेशन समक्ष प्रस्तार्व गरेको छु । 
नेपाली कांग्रेसको राजनीतिक लक्ष्र् (Mission): ‘समुरनि नेपाल, 
सम्मातनि नेपाली’ 
समुरनि नेपाल - के हो ? 
खर्व.सां. २००६ सालको आफ्नो प्रथम घोर्र्ापत्रमा 'यथाशीघ्र मुलुकको सम्पूर्ि 
अर्वन्नखतको जरा उिेल्ने' भनेर नेपाली कांग्रेस पार्टीले गरेको प्रखतबद्धता साढे छ 
दशकपखछ पखन पुरा हुन नसकेको मात्र होइन, खछमेकी देशहरुको तुलनामा हामी 
कता हो कता पखछ परेका छौं । नेपाली जनताले ठूलो आशाका साथ पर्टक पर्टक 
सत्ताको बागडोर सुम्पाँदा पखन हामीले अखशक्षा, गरीबी र पछौर्टेपनबार्ट देशलाई मुक्त 
गने क्षमता प्रदशिन गनि असफल रहेको आत्मबोधले पखन आम कांग्रेसजनलाई खिन्न 
बनाउने गरेको छ । त्यसैले बदखलएको राजनीखतक र सामाखजक पररर्वेशमा हामीलाई 
उत्प्रेरर्ाको नर्वीन स्रोत िाखहएको छ, फेरर एउर्टा नयाँ सपनाको िोजी गनुि परेको 
छ । हरेक व्यखक्तको स्र्वतन्त्रता, समानता एर्वां आत्मोन्नखतको अर्वसरलाई सुखनखित

29 
 
गदै यस्तो समाजको खनमािर् गनुिछ, जहाँ साझा दाखयत्र्वबोध, प्रयत्न र ऐक्यर्वद्धताका 
साथ लोकखहतका लाखग साझा समुन्नखतको सृजना गनि सखकयोस् । सर्विप्रथम हामीले 
त्यो समुन्नखतलाई पररभाखर्त गनुिपछि । 
सांखर्वधान खनमािर्को िरर् सखकएपखछ समृद्ध नेपाल अबको हाम्रो गन्तव्य हो भन्ने 
एउर्टा राजनीखतक दृखष्टकोर् छ । समृद्ध नेपालको त्यो अर्वधारर्ामा व्यापक भौखतक 
खर्वकास, ठूलाठूला पूर्वािधारका सांरिना, अग्ला भर्वन र भ्यू र्टार्वर, भीमकाय एयरपोर्टि 
र खहमालमा रेल िडाउनेलगायत ठूलो आखथिक खर्वकासको मागिखित्र भेखर्टन्छ । त्यस्तो 
समृखद्धको आधार भौखतक खर्वकास हो, जसले प्राकृखतक स्रोतहरुको अर्वैज्ञाखनक 
दोहन गरेर पयािर्वरर्ीय सांकर्ट खनम्त्याउाँछ; खर्वभेदका सांरिनालाई झन् सुदृढ गछि, 
खनखित ठाउाँमा जनसांख्याको केन्द्रीकरर् गदै लैजान्छ; सहरी र ग्रामीर्, धनी र 
गररबबीिको िाडल अझ फराखकलो बनाएर द्वन्द्वको अर्वस्था सृजना गछि भन्ने कुरा 
खर्वश्वभररको अभ्यासले प्रमाखर्त गररसकेको छ । सांसारभरर आाँधी जसरी आएको 
दखक्षर्पांथी राजनीखतको उभारमा केही खनखित र्वगिमात्र लाभांखर्वत हुने यस्तै भौखतक 
खर्वकासको ठूलो भूखमका रहेको खबस्तारै पुखष्ट हुाँदैछ । 
तर ‘समुन्नत नेपाल, सम्माखनत नेपाली’ को अर्वधारर्ा र समृखद्धको खित्रमा 
आधारभूत खभन्नता छ । ‘समुन्नत नेपाल’ एउर्टा खनखित गन्तव्य नभएर राष्ट्र 
खनमािर्को एउर्टा खनरन्तर प्रयत्न हो । आजभन्दा भोखल र भोखलभन्दा पसी झन् 
उन्नत बनाउाँदै लैजाने लगातारको कोखशश हो । ‘समुन्नत नेपाल’ को केन्द्रमा एउर्टा 
नागररक छ, उसका आकांक्षा र सपनाहरू छन्; उसको व्यखक्तत्र्वको आफ्नै खर्वखशष्ट 
पखहिान छ । भौखतक सांरिनाहरू छन्, तर ती उसका खतनै सपनाहरूको पूखतिका 
साधनमात्र हुन्; खतनको खनमािर्मा उसको सहभाखगता र सृजनशीलता जोखडएको हुाँदा 
खतनले खर्वभेदको सृजना गदैनन् ।

30 
 
२०६० पखछको पररर्वतिनले नेपाली राजनीखतलाई एउर्टा ठोस एजेन्डा त खदयो तर 
खर्वकास र्वा समृखद्धको लाखग आर्वश्यक मापक भने खनक्योल गनि सकेन । नेपाली 
कांग्रेसको ‘समुन्नत नेपाल’को राजनीखतक खमसनका केही खनखित मापकहरु 
हुनेछन् । नेपाल समुन्नखततफि बढ्दै जाँदा : 
 र्वांश र्वा जाखत र्वा खलङ्गको आधारमा प्राि हुने खर्वशेर्ाखधकारको अर्वस्था 
घर्ट्दै जानेछ; 
 जन्म भएको पररर्वार र स्थानको आधारमा नागररकको भाग्य खनधािरर् हुने 
अर्वस्थाको अन्त्य हुनेछ; 
 सबै नेपाली नागररकको स्र्वतन्त्रताको खर्वस्तारका लाखग खशक्षा, स्र्वास्थ्य, 
सामाखजक सुरक्षा जस्ता जीखर्वकोपाजिनका न्यूनतम आधारको प्रत्याभूखत 
हुाँदै जानेछ; 
 खर्वभेदको अर्वस्थाको अन्त्यसाँगै लोकतखन्त्रक व्यर्वस्थामा एक सबल, 
सक्षम, स्र्वतन्त्र र सम्माखनत नेपाली नागररकको खसजिनात्मक भूखमका बढ्ने 
छ; सक्षम हुने उसको प्रयत्नलाई राज्यले प्रोत्साखहत गनेहुाँदा ऊ अझ 
स्र्वार्वलम्बी, सम्पन्न र राष्ट्र खनमािर्मा योगदान गनि हरदम प्रेररत रहन्छ; 
 सबल, सक्षम, स्र्वतन्त्र र सम्माखनत नेपाली नागररकको सामूखहक 
प्रयत्नबार्ट मुलुकको सम्पन्नता र्वृखद्ध हुाँदै जानेछ; 
 सबल, सक्षम, स्र्वतन्त्र र सम्माखनत नेपाली नागररकको सामूखहक 
प्रयत्नबार्ट खनमािर् हुाँदै गरेको सम्पन्न नेपालमा जातीय, भाखर्क, क्षेखत्रय 
लगायतका खर्वखर्वधताको जोडबार्ट राखष्ट्रयताको नयाँ भार्व सृजना भई 
राखष्ट्रयता सुदृढ हुनेछ ।

31 
 
यसरी सबल, सक्षम, स्र्वतन्त्र र सम्माखनत नेपाली नागररकको सामूखहक प्रयत्नका 
आधारमा खनरन्तरको प्रयत्नले खनमािर् हुने समुन्नत नेपालले आधुखनक नेपाली 
पररियको खर्वकास गनेछ र त्यसले सबै नेपालीहरुलाई नेपाली हुनुमा र्वा 
नेपालीपनमा गर्वि गनि सक्ने अर्वस्थाको खसजिना हुनेछ । मुलुकप्रखतको गौरर्वमा र्वृखद्ध 
हुनेछ । 
नेपाली कांग्रेस पार्टीको ‘समुन्नत नेपाल’का यी महत्र्वाकांक्षी राजनीखतक खमसन प्राि 
गने सैद्धाखन्तक आधार समाखजक लोकतन्त्र नै हो । अब सामाखजक लोकतन्त्रका 
केही मूलभूत सैद्धाखन्तक बुाँदाहरूको छोर्टकरीमा ििाि गरौं । 
समुरनि नेपालको सैद्धातरिक रुपरेखा 
१. राजतनतिक प्रणालीीः सामाखजक लोकतन्त्र उदार लोकतन्त्र र पुाँजीर्वादी 
अथिव्यर्वस्थाको खर्वर्वेकपूर्ि सखम्मश्रर्बार्ट बनेको सैद्धाखन्तक अर्वधारर्ा हो । 
सामाखजक लोकतन्त्रले खर्वखधको शासन, शखक्त सन्तुलन र नागररकको 
र्वैयखक्तक अखधकारको सुरक्षालाई सबै भन्दा महत्र्व खदन्छ । नेपाली 
कांग्रेसले बुझेको र खर्वश्वास गरेको उदार लोकतन्त्रका लाखग स्र्वतन्त्र तथा 
खनष्ट्पक्ष आर्वखधक खनर्वाििन आर्वश्यक सति पक्कै हो, तर यो पयािि भने छैन । 
लोकताखन्त्रक खनर्वाििनबार्टै धमाधम िुखनएर आएका खर्वश्वभररका 
जनउत्तेजक अनुदार सरकारहरूको आिरर् र व्यर्वहारले के पुष्ट गछि भने 
स्र्वतन्त्र र खनष्ट्पक्ष आर्वखधक खनर्वाििन मात्रले लोकतन्त्रलाई उदार 
बनाउाँदैन । खनर्वािखित सरकारले खर्वखधको शासन र शखक्त सन्तुलनलाई 
सम्मान गदै, सांखर्वधानले हरेक तहको सरकारलाई खदएको अखधकारखभत्र 
सीमाबद्ध रही नागररकको र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रता सुखनखित र खर्वस्ताररत गछि 
भने मात्र उदार लोकतन्त्रले पूर्िता पाउाँछ । उदार लोकतन्त्रको िररत्र र 
व्यर्वहार भएको सत्ताले मात्र आफूमा रहेको स्र्वायत्तता, र्वैधता र

32 
 
र्वैधाखनकताको न्यायोखित प्रयोग गदै लोकताखन्त्रक समाजखभत्र स्र्वभाखर्वक 
रुपमा रहने द्वन्द्वलाई खनरूपर् गने सामथ्यि राख्छ । 
२. आतथयक प्रणालीीः सामाखजक लोकतन्त्रले पुाँजीर्वादी अथि व्यर्वस्थाले प्रदान 
गने लाभहरुलाई अाँगाल्दै यसका अर्वाञ्छनीय पक्षहरुलाई उखित 
खनयमनका माध्यमबार्ट सम्बोधन गने र पुाँजीर्वादी व्यर्वस्थाको अनेपखक्षत 
पररर्ामबार्ट नागररकहरुलाई सुरखक्षत गनि उपयुक्त सामाखजक नीखतहरुको 
उपयोग गने व्यर्वस्थाको सृजना गछि । र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रता र पुाँजीर्वादी अथि 
व्यर्वस्था एक-अकािसाँग गाखसाँएका छन् । कुनै पखन राजनीखतक व्यर्वस्था 
समस्यारखहत नभएजस्तै पुाँजीर्वादी अथि व्यर्वस्थामा समस्या छैन भन्ने 
होइन, खनःसन्देह थुप्रै समस्या छन् । तर त्यस्ता समस्याहरुको समाधान 
पखन छ । उपयुक्त नीखतगत हस्तक्षेपमाफित आखथिक तथा सामाखजक क्षेत्रमा 
न्याय, राज्यका स्रोत तथा सेर्वाहरुमा सबै नागररकहरुको समान पहुाँि र 
अखधकारको सुखनितता गने नीखतगत व्यर्वस्था उदार लोकतन्त्र र 
पुाँजीर्वादी अथिव्यर्वस्थाको सखम्मश्रर् रहेको सामाखजक लोकतन्त्रको 
फ्रेमर्वकिमा सम्भर्व छ । खर्वश्वका धेरै देशले यस्तो प्रबन्धलाई सफलतापूर्विक 
कायािन्र्वयनमा ल्याएर उदाहरर्ीय खर्वकास र सामाखजक न्यायको 
सुखनखितता गरररहेको हामीले देिेका छौं । पछाखड रहेका हामीलाई खतनले 
गरररहेको अभ्यासको सफलता र असफलता दुर्वैबार्ट खसक्ने मौका छ । 
३. वैर्तिक स्विरििाीः समुन्नखत हाखसल गनि नागररक सक्षम, सबल र 
स्र्वाधीन हुन आर्वश्यक छ । त्यसका लाखग राज्यको भूखमका भनेको 
सांर्वैधाखनक रुपमा प्रत्याभूत गररएको र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रताको उच्ितम 
खर्वस्तार र सृजनात्मक प्रयोग नै हो । यसमा तत्कालको प्राथखमकता भनेको 
सांर्वैधाखनक रुपमै प्रत्याभूत भएका र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रताहरुको र्वाधकहरुको 
न्यूखनकरर् र खनमूिलन हो । र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रतालाई खर्वस्तार नगरी जीर्वन्त

33 
 
खर्वकास सम्भर्व छैन । सरकारको स्र्वेच्छािारी व्यर्वहार बाहेक हाम्रोमा 
र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रताका र्वाधकहरु खर्वखभन्न आर्वरर्मा व्याि छन्- 
(क) सामातजक स्वरुप: जाखतय, लैङ्खगक र भौगोखलक आधारमा हुने 
असमानता, असमान व्यर्वहार, परम्परा र सोका कारर्बार्ट हुने खहांसाले 
व्यखक्तको स्र्वतन्त्र उन्नयनलाई कुखठठत पारेको छ । 
(ख) राजनीतिक स्वरुप: व्यखक्तको खर्वकासमा आधारभूत महत्र्व राख्ने 
खशक्षा, स्र्वास्थ्य, सामाखजक सुरक्षा जस्ता कुराहरुको असमान पहुाँिले 
पखन र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रतामा सीमा खनधािरर् गरेको छ । 
यस्ता आर्वरर्मा लुकेका र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रतामा बाधा पाने गरी हुने खर्वभेद 
र बन्देजले सांखर्वधानले प्रत्याभूत गरेको स्र्वतन्त्रताको उपभोगका सन्दभिमा 
बहुआयाखमक प्रभार्व पारररहेका हुन्छन् । जस्तो खशक्षाको सहज र सरल 
पहुाँि नहुाँदा प्रथम दृखष्टमा व्यखक्तको खशक्षा सम्बन्धी अखधकार हनन भएता 
पखन यसले अन्य राजनीखतक तथा सामाखजक अखधकारहरुको उपयोग 
समेतलाई अप्रत्यक्ष रुपमा बन्देज लगाउने अर्वस्था सृजना गरी नागररकको 
समग्र व्यखक्तत्र्व खर्वकासमा दूरगामी नकारात्मक प्रभार्व पारररहेको हुन्छ । 
खशक्षाको हकको उपयोग गनिबार्ट र्वखञ्ित व्यखक्त सांखर्वधानले अपेक्षा गरे 
जस्तो अखभव्यखक्त स्र्वतन्त्रता र्वा रोजगारको अखधकार र्वा अन्य कुनै 
अखधकारको पूर्ि उपयोग गनि सक्षम हुनै सक्दैन । सबै राजनीखतक, 
सामाखजक, आखथिक र साँस्कृखतक अखधकारको उच्ितम प्रयोग 
गने नागररकको बाहुल्य नभई लोकतन्त्रले अपेखक्षत फल खदन सम्भर्व छैन । 
समस्याको पखहिान भएपखछ समाधानको बार्टो फेला पछि । समुन्नत 
नेपालको बार्टोमा सबैभन्दा ठूलो अर्वरोध नेपाली समाजमा व्याि खर्वभेद र 
बन्देजको िि नै हो ।

34 
 
४. समावेशीिाीः सामाखजक लोकतन्त्रले व्यर्वस्थाको प्रखतफललाई साँच्िै नै 
जनतासम्म पुर् याउन र र्वास्तखर्वक जनमुिी बनाउन त्यसलाई अझै 
समार्वेशी बनाई जीर्वन पद्धखतकै रुपमा समाजमा स्थाखपत गछि । मखहला, 
आखदर्वासी, जनजाखत, मधेशी, दखलत, मुखस्लम, अल्पसांख्यक, अपांगता 
भएका व्यखक्तलगायत मुलुकका खर्वखर्वध समुदाय र र्वगिले लोकतन्त्रमा 
आफ्नो उखत्तकै प्रखतखनखधत्र्व र सहभाखगता रहेको ठान्नु जरुरी छ । 
खसांहदरबारको सरकार र्वा सांसदखभत्र मात्र होइन समाजका हरेक क्षेत्रमा त्यो 
खर्वखर्वधता झखल्कनु पछि । िासगरी मजदूर, खकसानलगायतका शोखर्त र 
उत्पीखडत र्वगिले लोकतन्त्रमा आफ्नो स्र्वखमत्र्व भेर्ट्नु पछि । हाम्रो समार्वेशी 
लोकतन्त्रले यी सबैलाई अर्ट्ने छहारी खदनेछ तथा खयनको पखहिान र 
उत्थानका खनखमत्त काम गनेछ । 
५. सबल र सक्षम नागररकीः सामाखजक लोकतन्त्र अनुरुपको अथि 
व्यर्वस्थाको व्यखक्त प्रधान खक समाज प्रधान भन्ने अथि-राजनीखतक 
समाजशास्त्रीय खर्वर्वादमा स्पष्ट दृखष्टकोर् छ- सामाखजक लोकतन्त्रमा व्यखक्त 
साँधै प्रधान हुन जान्छ । सामाखजक लोकतन्त्रले व्यखक्तसाँग अखसखमत क्षमता 
छ भन्ने मान्दछ, त्यसलाई पखहिान गछि र व्यखक्तले आफूमा अन्तखनिखहत 
त्यो अपररखमत क्षमतालाई आफ्नो र समाजको प्रगखतमा उत्कृष्ट ढांगले 
प्रयोग गनि सक्षम बनाउने अखभभारा सरकारको हो भन्ने मान्दछ । यो 
दृखष्टकोर्बार्ट सञ्िाखलत शासनमा मात्र नागररक र नागररकता प्रभार्वकारी 
हुन्छ । सबै राजनीखतक, सामाखजक, आखथिक तथा साँस्कृखतक अखधकारको 
उच्ितम प्रयोग गनि सक्ने सबल र सक्षम नागररकबार्ट मात्र पररर्वार, समाज 
र समग्र राष्ट्रको खर्वकास र खनमािर् सम्भर्व हुन्छ । त्यसैले सामाखजक 
लोकतन्त्रको मुख्य दशिन नै सबल र सक्षम नागररकको खनमािर् हो ।

35 
 
६. सामाखजक लोकतन्त्रले खशक्षा, स्र्वास्थ्य, समाखजक सुरक्षाको प्रत्याभूखत 
तथा खर्वखभन्न प्रकारका खर्वभेद र खहांसाबार्ट मुखक्तलाई ‘लोक कल्यार्कारी’ 
खजम्मेर्वारीभन्दा पखन नागररकमाखथ उसको व्यखक्तगत सृजनशीलताको 
उच्ितम उपयोग गने क्षमता र्वृखद्धका लाखग गररने ‘लगानी’ को रुपमा हेदिछ । 
नागररकको क्षमतामा र्वृखद्धले राष्ट्र खनमािर्मा उत्प्रेरकको काम गछि; 
सर्वितोमुिी उन्नखतको मागि प्रशस्त गदिछ । उदाहरर्का लाखग खशक्षालाई 
हेरौं । खशक्षा मौखलक हक हो तर सामाखजक लोकतन्त्रले खशक्षालाई मौखलक 
हकको दृखष्टबार्ट मात्र हेदैन । अखशक्षाको आखथिक, सामाखजक मूल्य पखन हेछि । 
खशक्षाले नागररकलाई प्रभार्वकारी बनाउन मद्दत पुर् याउाँछ र लोकतखन्त्रक 
व्यर्वस्थाले पररकल्पना गरेको जस्तो नागररकको खनमािर् गछि । त्यस्तै 
जातीय र्वा लैङ्खगक खर्वभेदको खर्वर्यमा पखन राज्यले त्यस्तो खर्वभेदको 
कारर् समाज र राष्ट्रले बेहोने सामाखजक, आखथिक तथा राजनीखतक हानी 
नोक्सानीलाई आकलन गछि । मौखलक हकको कायािन्र्वयन सांर्वैधाखनक 
खजम्मेर्वारी अर्वश्य हो, तर सामाखजक लोकतन्त्रको िाकामा त्यस्तो 
मौखलक हकको कायािन्र्वयनको खजम्मेर्वारी सबल र सक्षम नागररकको 
खनमािर्मा केखन्द्रत हुन्छ । 
७. नागररकको क्षमता अखभर्वृखद्ध र त्यसका लाखग राज्यले खशक्षा, स्र्वास्थ्य 
आखदमा गने लगानी नै यस्तो अथि व्यर्वस्था सफल बनाउने आधार स्तम्भ 
हो । खशक्षा, स्र्वास्थ्य, पोर्र् आखद आधारभूत क्षेत्रहरूमा प्रदान गररने 
सेर्वामा सबै नागररकको समान, सहज र सुलभ पहुाँि हुने हुनाले सामाखजक 
अथि व्यर्वस्थामा हरेक नागररकले भखर्वष्ट्यको जीखर्वकोपाजिन र उन्नखतका 
लाखग अरूजस्तै समान न्यूनतम आधार (levelled playing field) प्राि 
गछि । तसथि, सामाखजक अथि व्यर्वस्थाले अन्य व्यर्वस्थाको तुलनामा 
नागररकको क्षमताको खर्वकास गरी सम्मानजनक र सहज रुपमा

36 
 
जीखर्वकोपाजिनका अर्वसर प्रदान गछि । यस्तो व्यर्वस्थाले सबै नागररकलाई 
समान रुपमा पुाँजीर्वादी अथि व्यर्वस्थामा सक्षम हुन आर्वश्यक हुने 
पूर्विशतिहरुको सहज र समान आपूखति राज्यको सर्वािखधक महत्र्वपूर्ि 
खजम्मेर्वारी हो भन्ने ठान्दछ । 
८. ‘समुन्नत नेपाल’को िाकाको केन्द्रमा नेपाली नागररक हुन्छ, मानर्वीय 
मूल्य र मान्यता हुन्छ । खनिय नै भौखतक खर्वकास आर्वश्यक छ तर भौखतक 
खर्वकासमात्रले समुन्नत नेपालको खनमािर् हुाँदैन । समुन्नत नेपालका लाखग 
सबै भन्दा महत्र्वपूर्ि पक्ष भनेको सबल, स्र्वतन्त्र, सक्षम र सम्माखनत 
नेपाली नागररक हो । राष्ट्रको खनमािर् हरेक व्यखक्तको स्र्वतन्त्र र 
सृजनात्मक खर्वकासबार्ट हुनुपछि र हुन्छ । राजनीखतक दलहरुले 
खर्वकासलाई ठूला र खिल्ला सडक, खभमकाय रेलमागि र खर्वमास्थल र्वा 
गगनिुम्बी भर्वन आखदको आधारमा बुझे र बुझाइए । सडक खनतान्त 
आर्वश्यक छ तर सडक खकन, कसका लाखग र कुन प्रयोजनका लाखग हो 
भन्ने खर्वर्य समुन्नत नेपालको अर्वधारर्ामा समेखर्टनु पछि । जस्तो, 
सडकको खनमािर् सर्वारी गुड्नका लाखग त हो नै, तर त्यसभन्दा माखथ 
सडकको प्रयोजन व्यखक्तको आर्वागमनलाई सहज र सुलभ बनाउनका 
लाखग हो । यसको तात्पयि, राष्ट्र केर्वल कखन्िर्टको जङ्गलमात्र होइन; 
भौखतक खर्वकासको केन्द्रमा नागररक हुन आर्वश्यक छ । 
भौखतक खर्वकासको केन्द्रमा नागररकको सांलग्नता र सरोकार हुनुको अथि 
त्यसको सृजनामा प्रकृखतको असीखमत दोहन हुन पाउाँदैन । पयािर्वरर्को 
सांरक्षर्ले मात्र माखनसको आखथिक सुखनखितता, िुशी र सुिको अखभर्वृखद्ध 
हुने खर्वश्वभरर भौखतक खर्वकासको अनुभर्वले प्रमाखर्त गररसकेको सत्यले 
समुन्नत नेपालको िाकामा महत्र्वपूर्ि स्थान ओगर्ट्छ ।

37 
 
९. ‘समुन्नत नेपाल’को िाकाको केन्द्रमा नेपाली नागररक, मानर्वीय मूल्य र 
मान्यता हुन्छ भन्नुको राजनीखतक अथि र्वैयखक्तक सृजनशीलता तथा 
स्र्वतन्त्रताको खर्वस्तार र उपयोगबार्ट नेपाललाई समुन्नत बनाउने भन्ने 
हो। भौखतक सांरिना बाहेक पखन राष्ट्र कला, सखहत्य, सांगीत, साँस्कृखत, 
इखतहास आखदको समखष्ट हो । अत: राष्ट्र खनमािर्को अथिमा नागररक 
खर्वकासको उपभोक्ता होइन, खर्वकासको खनमािता हो, खर्वकासको सम्बाहक 
हो । हाम्रो अखहलेसम्मको राजनीखतले सरकारलाई खर्वकासको गखतशील 
सजिक र नागररकलाई खर्वकासको खनखष्ट्िय उपभोक्ताको रुपमा व्यर्वहार 
गरेको छ । नेपाली कांग्रेसको समुन्नत नेपालको िाकाले यस 
खर्वरोधाभासपूर्ि व्यर्वहारलाई पररर्वतिन गछि । 
१०. सामाखजक लोकतखन्त्रक सांरिनाले आजीर्वन क्षमता अखभर्वृखद्धको 
सांर्वैधाखनक सुखनखिता गदिछ । यसका लाखग राज्यसाँग सोही अनुसारको 
खर्वत्तीय क्षमता हुन्छ । राज्यले यस्तो र्वातार्वरर् खनमािर् गनि सक्नुपछि, जस 
अनुसार प्रत्येक व्यखक्तले आफू सम्पन्न हुने प्रयत्न गरोस्, त्यस्तो 
प्रयत्नलाई राज्यले उत्प्रेररत गरोस् र अन्ततः ऊ आफ्नो समाज र 
राज्यको उन्नखतमा योगदान गनि सक्षम होस् । यसरी उसको योगदानबार्ट 
प्राि स्रोत राज्यले पुनः आफ्नो नागररकको खशक्षा, स्र्वास्थ्य, सामाखजक 
सुरक्षा सुदृढ गनि लगानी गछि । त्यसैले राज्यले सामाखजक तथा 
कल्यार्कारी नीखतहरुमाफित पररिालन गने स्रोत उदार लोकतखन्त्रक 
अथि व्यर्वस्थाका लाखग खर्वर्वेकपूर्ि लगानी हो । 
११. सामाखजक लोकतन्त्रले नागररकले राजनीखतक अखधकार उपयोग गने 
कुराको सुखनखिता िोज्छ । र्वैयखक्तक स्र्वतन्त्रतालाई केन्द्रमा रािेर उदार 
लोकतन्त्र र पुाँजीर्वादी अथिव्यर्वस्थालाई खनयाल्ने हो भने यी खबिको

38 
 
सम्बन्ध फेरी पखन अन्योन्याखश्रत नै देखिन्छ । पुाँजीर्वादी अथिव्यर्वस्थाले 
व्यखक्तगत सम्पखत्त, व्यर्वसायको अखधकारजस्ता आखथिक अखधकारहरुलाई 
आफ्नो आधारखशलाको रुपमा प्रयोग गछि । अकािखतर उदार लोकतन्त्रले 
लोकताखन्त्रक व्यर्वस्थाको आधारखशलाको रुपमा एक सक्षम र सबल 
नागररकलाई पूर्वि शतिको रुपमा खलएको हुन्छ । यसलाई बुझन कुनै पखन 
राजनीखतक अखधकारलाई हेरौं- जस्तो अखभव्यखक्तको स्र्वतन्त्रता । उदार 
लोकतन्त्रमा नागररकको अखभव्यखक्त स्र्वतन्त्रताको पूर्ि प्रत्याभूखत गररएको 
हुन्छ । भन्नुको अथि लोकतन्त्रमा नागररकहरू सत्ता र शखक्तको खर्वरुद्धमा 
बोल्छन् र त्यसरी खबरोधमा बोल्न र प्रश्न गनि आर्वश्यक रहेकाले नै त्यस्तो 
अखधकारलाई सांर्वैधाखनक रुपमा सुरखक्षत गररएको हो । उखित खशक्षा, 
स्र्वास्थ्य, सामाखजक सुरक्षा, पोर्र् आखद प्राि गरेको नागररकले मात्र 
सांर्वैधाखनक रुपमा यसरी सुरखक्षत गररएको अखधकारको प्रयोग गनि सक्छ । 
प्रश्न आउला के सत्तालाई प्रश्न र्वा आलोिना गनि सक्ने नागररक 
लोकतन्त्रमा त्यस्तो महत्र्वपूर्ि छ ? अर्वश्य छ, खकनखक त्यस्तो नगाररक 
नहुने हो भने सत्ताको खनरङ्कुश बन्ने प्रर्वृखत्तले लोकतन्त्रको भखर्वष्ट्यलाई नै 
जोखिममा पाररखदन सक्छ । उदार लोकतन्त्रमा सांर्वैधाखनक रुपमा सुरखक्षत 
गररएका, खर्वशेर्गरी राजनीखतक अखधकारहरुले अन्ततोगत्र्वा लोकतन्त्र कै 
सुरक्षा गने हो । त्यसैले त्यस्ता अखधकारको खनसङ्कोि र खनभीक उपयोग 
गने नागररकको खनमािर् गने दाखयत्र्व पखन लोकताखन्त्रक राज्य व्यर्वस्थाको 
हो । 
१२. सामाखजक लोकतन्त्रले सापेखक्षक रुपमा शाखन्तपूर्ि राजनीखतक, आखथिक र 
साँस्कृखतक अर्वस्थाको सुखनखितता गछि, जुन मानर्व समाज र जीर्वनको 
उद्देश्य पखन हो र साथसाथै आखथिक खर्वकास, रोजगारी र आय र्वृखद्धको 
माध्यम पखन हो । यसले खहांसा कम गनि र नागररकलाई आत्मसम्मान प्रदान

39 
 
गनि सहयोग गछि । यसले सापेखक्षक रुपमा स्थाखयत्र्वसखहतको भखर्वष्ट्यको 
सुखनखितता हुन्छ, जहाँ व्यखक्त तथा समूहले तागतर्वार शखक्तहरूको दर्वाब र 
प्रभार्वखबना उज्यालो भखर्वष्ट्यको योजना बनाउन सक्छन् । त्यही भएर नै 
यस्तो व्यर्वस्थाले आत्मखनयन्त्रर् र स्र्वप्रयत्नलाई प्रोत्साहन गछि । 
१३. सामाखजक लोकतन्त्रको केन्द्रमा नागररकको स्र्वतन्त्रता हुनु पछि । 
लोकतन्त्रको मुख्य उद्देश्य नै नागररकको स्र्वतन्त्रताको खर्वस्तार गदै 
मयािखदत जीर्वन बाँच्ने अर्वस्था र अर्वसर खदने हुनु पछि । हाम्रो लोकतन्त्रले 
नागररकलाई पाँि र्वर्िमा एक पर्टक भोर्ट हाल्ने मेखसन होइन राष्ट्र 
खनमािर्का लाखग अपररखमत क्षमताको स्रोत ठान्ने हुाँदा राखष्ट्रय जीर्वनको 
हरेक पक्षमा उसको सखियता र सहभाखगताको अपेक्षा गदिछ । अखहले त्यो 
व्यखक्त पाँि र्वर्िमा एकिोखर्ट भोर्ट हालेपखछ खनतान्त भूखमकाखर्वखहन हुन्छ । 
आफ्नो सम्पूर्ि अखधकार कुनै एक प्रखतखनखधलाई सुम्पने फगत मतदातामा 
सीखमत गररएको त्यो व्यखक्त एक्लो, खनखष्ट्िय र कमजोर छ । तर हामी 
त्यस्तो लोकतन्त्रको खनमािर् गनि िाहन्छौाँ, जहाँ एउर्टा व्यखक्त सिेत 
नागररकको रुपमा कानून बनाउनेदेखि त्यसको पालना गराउने 
प्रखियासम्म सखिय छ । उसलाई सबै लोकताखन्त्रक प्रखियामा प्रत्यक्ष 
सहभाखगता जनाउने र हस्तक्षेप गने अखधकार र स्थान हुन्छ । 
शासनमा जनताको प्रत्यक्ष सहभाखगतालाई नबढाई लोकतन्त्रप्रखत 
जनताको आकर्िर् र स्नेहमा र्वृखद्ध हुाँदैन र जनस्नेहको अभार्वमा लोकतन्त्र 
दुबिल र असुरखक्षत हुन्छ । यो हामीले पर्टक पर्टक भोगेको सत्य हो । तसथि, 
शासनलाई यथासम्भर्व जनताको नखजक पुर् याउनु पछि, जुन हाम्रो 
सन्दभिमा नगर, गाउाँ, समुदाय हुन सक्छन्, ताखक सर्विसाधारर्ले दैखनक

40 
 
प्रशासनमा सोझो र प्रत्यक्ष सहभाखगता जनाउन सकून् । यसलाई ‘गाउाँले 
सत्ता’ पखन भन्न सखकन्छ । 
१४. नयाँ सांखर्वधानले व्यखक्तको स्र्वतन्त्रतालाई जस्तै समानतालाई पखन अको 
महत्र्वपूर्ि स्तम्भ मानेको छ । तर सांखर्वधानले पररकल्पना गरेको समानता 
औपिाररक होइन सारर्वान् समानता हो । कानूनको समान सांरक्षर्को 
सैद्धाखन्तक जगमा मात्रै सारर्वान् समानता सम्भर्व भएकाले यसका लाखग 
सांखर्वधानले केही र्वैधाखनक व्यर्वस्था गरेको छ । सामाखजक लोकतन्त्रको 
िेष्टा यो र्वैधाखनकतालाई र्वैधता खदलाउने तफि केखन्द्रत हुनेछ । 
र्वैधाखनकतामा बाध्यताको भार्व रहन्छ भने र्वैधतामा स्र्वाभाखर्वक समथिनको । 
हाम्रो लोकतन्त्रमा सांखर्वधानले व्यर्वस्था गरे अनुसारको र्वैधाखनकताको 
पालना त गररन्छ नै, तर साँगसाँगै यस्तो र्वातार्वरर् बनाउाँदै जानु पछि खक 
प्रत्येक नागररक र्वा समुदायले सांखर्वधानले तोकेको दाखयत्र्वलाई नैखतक 
खजम्मेर्वारी ठानेर पालना गदै र्वैधता खदन्छन् । आफ्नो अखधकारको उपभोग 
गदाि अकािको अखधकार हनन र्वा कुखठठत हुन नखदन सिेत हुन्छन् । 
र्वैधाखनक र र्वैध दुर्वै हस्तक्षेपले समाजलाई खनरन्तर न्यायपूर्ि र 
समतामूलक बनाउन, पछाखड परेकालाई अगाखड ल्याउन काम गररनै रहने 
छ । 
 
१५. सामाखजक लोकतन्त्रले एकाखतर सबल, सक्षम र प्रभार्वकारी नागररक र 
अकाितफि खर्वभेदको अन्त्यसाँगै सबै र्वैयखक्तक अखधकारहरुको सरल र सहज 
पहुाँि सखहतको राज्य व्यर्वस्थाको पररकल्पना गदिछ । यो सामाखजक 
व्यर्वस्थाले हाम्रा आ-आफ्ना खर्वखर्वध मौखलक साँस्कृखत, सृजना, सनातन 
परम्पराआखदको सुधार, सांरक्षर्, सांर्वधिन र सम्मान गरी समाजले स्र्वत: 
खर्वखर्वधतालाई देशको नैसगीक अर्वस्थाको रुपमा स्र्वीकार मात्र होईन

41 
 
त्यसमाखथ गर्वि गने र्वातार्वरर्को सृजना गछि, जसले देशप्रेम र 
राखष्ट्रयतालाई जगेनाि गनि र बखलयो बनाउन मद्दत पुर् याउाँछ । 
यसरी िौधौं महाखधर्वेशनपखछ सैद्धाखन्तकरुपले पुनजािगृत र रुपान्तररत नेपाली 
कांग्रेसले तत्कालको कायिसूखिमा रहेको कामसाँगै सामाखजक लोकतन्त्रको 
सैद्धाखन्तक िाका (framework) खभत्र समुन्नत नेपालको सङ्कल्प सखहत राखष्ट्रय 
अखभयान प्रारम्भ गनुि पनेछ । नेपाली कांग्रेससाँग गौरर्वशाली इखतहास मात्र होइन 
भखर्वष्ट्यमुिी राजनीखतक दृखष्ट र र्वतिमानप्रखतको खजम्मेर्वारीबोध पखन छ भन्ने कुरालाई 
प्रष्ट पादै यो अखभयानले मूलतः दुईर्वर्टा काम गनेछ: 
१. िमशः खर्वकखसत भइरहेको राजनीखतक अखस्थरता, लोकताखन्त्रक 
सांस्थाहरूको खनरन्तर भइरहेको क्षयीकरर् र खतनमा आउन थालेको 
खर्विलन, भूराजनीखतक प्रखतद्वखन्द्वताले आन्तररक राजनीखतमा बढ्दै गएको 
प्रभार्व, समग्र राजनीखतप्रखत नै आम नागररकमा देखिाँदैगएको खर्वतृष्ट्र्ा र 
खनराशाको पृिभूखममा यो व्यर्वस्थाप्रखत नै प्रश्न उठेको र्वातार्वरर्मा 
मौलाइरहेका जनउत्तेजक अनुदार राजनीखतक शखक्तहरुको खनयन्त्रर् र सुधार 
गदै नेपाली कांग्रेस पार्टीले खस्थखतलाई सम्हाल्ने छ । कम्युखनष्ट पार्टीको 
गैरखजम्मेर्वार सरकारका कदमले ‘खडरेल’ भएको राजनीखतलाई पुनः सही 
बार्टोमा ल्याएर यो सांखर्वधान र हाम्रो लामो राजनीखतक सांघर्िबार्ट 
प्राि लोकताखन्त्रक उपलखब्धलाई जोगाउने छ । सांर्वैधाखनक र राजनीखतक 
गखतरोधलाई सुझबुझपूर्ि ढांगले हर्टाएर मुलुक फेरर एकिोखर्ट सही बार्टोमा 
फखकिएको आभास खदलाउाँदै आम नागररकको व्यर्वस्थाप्रखतको भरोसालाई 
पुनस्थािखपत गनेछ । 
२. नेपाली कांग्रेस पार्टीलाई एउर्टा स्पष्ट खमसन र राजनीखतक सपना खदन्छ । 
आफ्नै जीर्वनकालमा समुन्नत नेपालको सम्माखनत नागररकको पखहिान 
बनाउने स्पष्ट खमसन र खसद्धान्त सखहतको राजनीखतक एजेठडा हुाँदा पार्टीका

42 
 
कायिकताि एक खढक्का भएर त्यसको प्रखिका लाखग उत्साखहत र उत्प्रेररत 
हुनेछन् । नेपाली राजनीखतले फेरर एउर्टा नर्वीन खदशा भेट्टाउाँछ । 
यहाँनेर महाखधर्वेशनबार्ट िुखनएर आउने नेतृत्र्वको खर्वर्य पखन उखत्तकै महत्र्वपूर्ि हुन 
आउाँछ । लोकतन्त्रलाई आम नागररकको उत्थानको माध्यम बनाउन त्यो नेतृत्र्वले 
अखहलेको व्यर्वस्था र यसको राजनीखतक सांस्कारलाई न्याय गनि त सक्नु पछि नै; 
राजनीखतक नेतृत्र्व भनेको खर्विार र व्यखक्त दुर्वै भएकोले समुन्नत नेपालको 
राजनीखतसाँग पखन उसको एकाकार हुन उखत्तकै जरूरी छ । उसले ‘समुन्नत नेपाल’ 
का लक्ष्यलाई स्पष्टरुपमा व्याख्या गदै सोको प्राखिका लाखग उखत्तकै स्पष्ट 
कायिनीखतहरु खनमािर् र सम्प्रेर्र् गने क्षमता राख्नु पछि । उसले पार्टीमा आबद्ध हरेक 
सदस्यलाई मात्र होइन, लािौं शुभेच्छुक नागररकलाई पखन उत्साखहत, उत्प्रेररत र 
खियाशील बनाई अब यो देश हाम्रै जीर्वनकालमा समुन्नत हुनेछ भन्ने गखहरो खर्वश्वास 
खदलाउन सक्नुपछि । अखनमात्र नेपाली कांग्रेस पार्टीका प्रत्येक सदस्यमात्र होइन 
शुभेच्छुकहरु समेत यो ‘समुन्नत नेपाल’ को राजनीखतक खमसनमा जोखडन लालाखयत 
हुनेछन् । अखनमात्र नेपाललाई िाखहएको सामाखजक, राजनीखतक र आखथिक उछाल 
प्राि गनि सम्भर्व हुन्छ । 
हामीसाँग समुन्नत नेपालको लक्ष्य पखन भयो; त्यसका लाखग आर्वश्यक आखथिक 
राजनीखतक खसद्धान्तको पखन खनक्योल गयौं । अब प्रश्न आउाँछ, त्यसलाई कसरी प्राि 
गने? राज्यसत्ताको अखधकारको सदुपयोगबार्ट मात्र यो सम्भर्व हुन्छ । हामीले 
समुन्नत नेपालको सोि बनाएका छौं, अब त्यसअनुसार कायििम खनमािर् गनेतफि 
आफ्नो ऊजाि ििनु पनेछ । हामी सरकारमा हुाँदा र्वा नहुाँदाको दुर्वै अर्वस्थामा 
हामीले कायािन्र्वयन गने कायििमको रुपरेिा र समयबद्ध कायि योजना हुनु पछि । 
यसकालाखग २०७८ देखि २०८२ सम्मको समयको बुखद्धमानीपूर्विक उच्ितम प्रयोग 
गनुि पनेछ ।

43 
 
२०७८ िेतख २०८२ को समर्का लातग हाम्रो कार्यर्ोजना: 
सर्विप्रथम, नेपाली कांग्रेस पार्टीको नेतृत्र्वले कखम्तमा खशक्षा, स्र्वास्थ्य, पोर्र्, र 
सामाखजक सुरक्षाको क्षेत्रमा स्पष्ट र यथाथिपरक कायििम, कायियोजना र रर्नीखत 
ल्याउनु पर् यो । उदाहरर्का लाखग समुन्नत नेपालमा जन्मको आधारमा कसैको 
भाग्य खनधािरर् हुनुहुाँदैन र्वा केन्द्रमा भएको सबल नागररकले आफ्नो स्र्वतन्त्रतालाई 
उपभोग गरी उन्नखत गनि पाउने उसको अखधकारमाखथका सबै बन्देजलाई भत्काउनु 
पछि भखनसकेपखछ प्रभार्वकारी नागररक खनमािर्मा सर्वािखधक महत्र्वपूर्ि खशक्षाको 
भूखमका र उपलब्धताबारे हामीलाई कुनै खद्वखर्वधा हुनुहुाँदैन । खशक्षा लगानी हो भन्नेमा 
पखन हाम्रो सैद्धाखन्तक प्रष्टता छ । 
तर खशक्षा कै सन्दभिमा यथाथि के छ एक पल्र्ट सरकारी आाँकडा हेरौं । खशक्षाका 
सम्बन्धमा यार्वत् नीखतगत शब्दाडम्बरका र्वाबजूद पखछल्लो सरकारी तथ्याङ्क 
अनुसार अखहले ५ देखि १२ र्वर्ि उमेरका कररब ५.४% बालबाखलका खर्वद्यालयमा 
छैनन् । कक्षा १ मा भनाि भएका खर्वद्याथीहरुमध्ये पखन लगभग दुई खतहाई खर्वद्याथीले 
कक्षा १२ पुग्दा खर्वद्यालय छाड्ने अर्वस्था छ । कक्षा १ मा भनाि हुने प्रत्येक १०० 
जना खर्वद्याथीमध्ये कक्षा १० सम्म आईपुग्दा ३६ जनाले कुनै न कुनै कारर्ले 
खर्वद्यालय छोड्छन् । त्यसै गरी कक्षा ३ मा खसकाइको क्षमता अखहले पखन जम्मा 
१४.६ प्रखतशतमात्र छ । 
त्यसैले हाम्रो गुर्स्तरीय खशक्षाको प्रखतबद्धतालाई यो समयार्वखधमा कुन तहमा 
पुर् याउने त्यसको प्रष्ट िाका नेतृत्र्वले खदनसक्नु पछि । सार्विजखनक खशक्षाको 
गुर्स्तरलाई र्वृखद्ध गने, खर्वद्याथीको स्कूल छाड्ने दरलाई न्यूखनकरर् गने होस् र्वा 
खर्वद्यालयको पूर्वािधार अखभर्वृखद्धको खर्वर्य होस् सबै क्षेत्रलाई समार्वेश गने खकखसमको 
नीखतगत र्वातार्वरर् खनमािर् गने र्वा अर्वरोध छन् भने खतनलाई हर्टाउनेखतर नलागी 
खशक्षामा गुर्स्तरीय सुधार गनि सखकन्न । स्र्वास्थ्य, आधारभूत भौखतक सुखर्वधा,

44 
 
खर्वभेद र खहांसा लगायत सबै महत्र्वपूर्ि क्षेत्रको तस्बीर पखन उस्तै खनराशाजनक छ । 
जनसरोकारका यी र यस्ता महत्र्वपूर्ि सबै क्षेत्रमा हाम्रो नेतृत्र्वसाँग तत्काल 
यथाथिपरक, व्यर्वहाररक नीखतगत हस्तक्षेपको खभजन हुनुपछि नै, खनखित समयसीमा 
तोकेर आफ्नो प्रखतबद्धता नागररक समक्ष जाहेर गनि पखन उखत्तकै आर्वश्यक छ । 
यस्ता कायििमको कायािन्र्वयन गने नेतृत्र्वको पार्टोबार्ट हेदाि पार्टीले दुई प्रकारका 
रर्नीखत तजुिमा गनि जरुरी छ: सरकार सञ्िालन र प्रत्यक्षरुपमा राज्य सत्ता 
सञ्िालनको खजम्मेर्वारी नेपाली कांग्रेसलाई प्राि हुने अर्वस्थाका लाखग पार्टीले 
गृहकायि गनि थाल्नु पछि । सरकार बाखहर प्रखतपक्षमा रहनु पने अर्वस्थामा पखन 
समुन्नत नेपालका लाखग आर्वश्यक कायिनीखत कायािन्र्वयन गराउन के-कस्ता 
कायििम सञ्िालन गने, सरकारका धारर्ामाखथ कस्तो रर्नीखत खलने हो त्यसको 
समेत गृहकायि गनि थाल्नु पछि । 
सामाखजक लोकतन्त्रको सैद्धाखन्तक िाकाखभत्र रहेर कोररने समुन्नत नेपालको 
उद्देश्यलाई कखहल्यै साकार नहुने सपना होइन, त्यसको कायािन्र्वयनका लाखग 
नेपाली कांग्रेसले यथाथिपरक तर उत्प्रेरर्ायुक्त कायििम खनधािरर् गनुि पछि । त्यस्तो 
कायििममा आम नेपालीको व्यापक सहभाखगता हुने र अपनत्र्व खलने पररखस्थखतको 
खनमािर् गनुिपछि । आम नागररकसाँग प्रत्यक्ष रुपमा जोखडाँदामात्र सामाखजक मुद्दाहरुको 
सही पखहिान र शीघ्र समाधान हुन सक्छ । यसका लाखग पार्टीको सांगठखनक स्र्वरुप 
र कायिखदशा पखन सोही अनुसार पररमाजिन र पररर्वतिन गनुि आजको आर्वश्यकता हो । 
सामाखजक लोकतन्त्र र समुन्नत नेपालको राजनीखतक उद्देश्यलाई पार्टीको 
सांगठखनक कायिखदशाको आधार बनाउनु पछि । 
सारमा, ‘समुन्नत नेपाल’ अर्वतिनीय खित्र होइन, यो एउर्टा जीर्वन्त अर्वधारर्ा हो; यो 
खनरन्तर खहाँखडरहने समाज रुपान्तरर्को मागि हो, जसको केन्द्रमा नागररक छ ।

45 
 
सांगठतनक पक्ष 
'पार्टी पांखक्तको पुनजािगरर् र पार्टीको रुपान्तरर्' 
 
पार्टीको खर्वधानले महामन्त्रीलाई जसरी र्वैिाररक राजनीखतक प्रस्तार्व बनाउने 
खजम्मेर्वारी खदएको छ त्यसरी नै पार्टी सांगठनको व्यर्वस्थापन, पररिालन गने 
महत्र्वपूर्ि खजम्मेर्वारी पखन महामन्त्रीलाई सुम्पेको छ । र्वैिाररक राजनीखतक कायिखदशा 
र्वोकेर खहाँड्ने भनेको पार्टीको सांगठनले हो, यस अथिमा महामन्त्री सांगठनको नेता 
पखन हो । सांगठन सांरिना खियाशील र गखतशील बनाउने, सदस्यता खर्वतरर्लाई 
व्यर्वखस्थत र मयािखदत बनाउने तथा कायािलय व्यर्वस्थापन गने काम महामन्त्रीको हो । 
यसका साथै पार्टीको खनर्िय कायािन्र्वयन गने गराउने, अखभलेि राख्ने काम पखन 
महामन्त्रीको हो। यस अथिमा महामन्त्री पार्टी सांगठनको नेतृत्र्वकताि हो । 
पार्टी सांगठन भनेको केन्द्रीय सखमखत, महाखधर्वेशन, महासखमखत, खर्वखभन्न तहका कायि 
सखमखतहरू, खियाशील सदस्य भएको फगत एउर्टा खभमकाय सांरिना र त्यसको 
कमिकाठडी प्रखिया मात्रै होइन । योसाँग जनखर्वश्वास, खजम्मेर्वारी र जर्वाफदेहीता पखन 
जोखडएको छ । सांगठन, त्यसको पररिालन र प्रभार्वकाररता पार्टी जीर्वनका अत्यन्त 
महत्र्वपूर्ि अर्वयर्व हुन् । त्यसैले पार्टीलाई जीर्वन्त र गखतशील बनाइराख्न पार्टीमा 
आर्वद्ध हरेक सदस्य जागृत हुन, नेतृत्र्व जर्वाफदेही हुन र आम जनतामा उक्त 
पार्टीप्रखत खर्वश्वास हुन जरुरी छ । 
नेपाली कांग्रेसको िौधौं देखि १५औां महाखधर्वेशनसम्मको आगामी िार र्वर्िको 
कायिभार र यो िरर्मा नेपालको र्वैिाररक नेतृत्र्व खलन पार्टीले समाउनु पने बार्टोका 
बारेमा हामीले माखथ यथेष्ट ििाि गररसक्यौं । यस िठडमा म पार्टीको सांगठखनक 
कायिखदशाको सन्दभिमा ििाि गनेछु ।

46 
 
पाटीको वसद्धान्त र विचार आत्मा हो भने संगठन शरीर हो अवन मवस्तष्क 
भनेको नेतृत्ि हो । आत्मा, शरीर र मवस्तष्कले सन्तुवलत ढङ्गले काम 
गनदसर्क्यो भनेमार पाटीमा जीिन्तता रहन्छ। जिसम्म पाटीको शरीर अथादत 
यसको संगठन पाटीको आत्मालाई बोकेर वहाँड्न सर्क्ने अिस्थामा ह ाँर्ैन, 
तबसम्म पाटी जीिन्त र गवतशील ह न सर्क्र्ैन । 
पार्टीको सांगठखनक कायिखदशाबारे महामन्त्रीको रुपमा मेरा धारर्ाको ििाि गनुिअखघ 
हाम्रो अखहलेको अर्वस्थाका बारेमा खर्वमशि गनुि सान्दखभिक हुनेछ । के हाम्रो पार्टीको 
शरीर अथाित यसको सांगठन त्यो नयाँ जागरर्ले भररएको आत्मालाई बोकेर खहाँड्न 
सक्ने अर्वस्थामा छ ? पार्टीप्रखत आम कांग्रेसजनको र्वतिमान मनोभार्वना कस्तो छ ? 
हामीलाई िाखहएको शरीरको रुपरेिा कोनुि अखघ हाम्रो शरीर अखहले कस्तो छ 
भन्नेबारे देशभरर घुम्दा नेपाली काँग्रेसका साथीहरुबार्ट आएका केही प्रखतखनखध 
खर्विार, खिन्ता र अनुभूखतहरुलाई प्रस्तुत गनि िाहान्छु: 
आम कांग्रेसजनलाई पार्टीप्रखत खनरन्तर समखपित र प्रखतबद्ध भइरहन प्रेररत गने 
नेपाली कांग्रेसका केही महत्र्वपूर्ि सबल पक्षहरू छन् । सांक्षेपमा भन्ने हो भनेः 
 
नेपाली कांग्रेस पार्टीले अाँगालेको समग्र लोकताखन्त्रक अन्तर्विस्तुका 
सन्दभिमा कांग्रेसको खर्वकल्पमा अको कुनै खर्विार र्वा शखक्तले आजसम्म 
कुनै गम्भीर िुनौती खदन सकेको छैन। व्यखक्तको स्र्वतन्त्रता प्रखतको असीम 
आस्था नै हाम्रो पार्टीप्रखत आम जनताको सबैभन्दा ठूलो आकर्िर् हो । 
 
मुलुकका सबै आन्दोलन र सांघर्िको नेतृत्र्व गरेर र्टुङ्गोमा पुर् याएको, 
मुलुकलाई कखठन अर्वस्थामा खनकास खदलाएको गौरर्वशाली इखतहासप्रखत 
आम कांग्रेसजनमा गर्विको अनुभूखत त छाँदैछ, पार्टीको नेतृत्र्वमा जारी 
भएको सांखर्वधानले लोकताखन्त्रक बार्टोको खनखर्विकल्पतालाई अनुमोदन 
गरेसाँगै पार्टीको खर्विारको श्रेिता पखन प्रमाखर्त भएकोमा उखत्तकै 
आत्मसन्तुष्टी पखन छ ।

47 
 
 
कांग्रेसका साथीहरुमा देशलाई सांकर्ट पदाि अग्रसरता खलाँदै खमलाउन सक्ने, 
खर्वखभन्न द्वन्द्वरत पक्षका बीिमा बसेर सन्तुलन र खनयन्त्रर् कायम गनि 
सक्ने क्षमता, उदारता र लखिलोपन आफ्नो सांगठनमा मात्र छ भन्ने 
कुरामा गखहरो खर्वश्वास छ । पार्टीमा अन्तखनिखहत यही खर्वखशष्टताका कारर् 
जखर्टल पररखस्थखतमा मुलुकको सांखर्वधान लेखिन सम्भर्व भएकोमा आम 
कांग्रेसजनलाई गर्वि छ । 
 
आश्रय, अर्वसर र सखजलो स्रोतको िोजीमा नेपाली कांग्रेसमा आर्वद्ध हुन 
आउने माखनसहरुको सांख्या अत्यन्तै न्यून भएकोले अरू प्रखतद्वन्दी 
दलहरुमा जस्तो राज्यको स्रोत र साधनमाखथ कब्जा जमाएर कायिकताि 
पाल्ने प्रर्वृखत्त हाम्रो पार्टीमा छैन। कांग्रेसजन स्र्वाबलम्र्वन र स्र्वयांसेर्वाको 
भार्व खलएर नै पार्टी र अन्य सामाखजक कायिमा खियाशील छन्। 
 
सबैिाले खनरांकुशता र खहांसाका खर्वरुद्ध सत्तरी बर्ि लामो अथक र्वैिाररक 
आन्दोलन अखन व्यखक्तगत स्र्वतन्त्रताको पहरेदार पार्टीको एउर्टा सदस्य 
हुनमात्रै पाउाँदा पखन उखत्तकै गर्वि महशुस गने खनिार्वान् कांग्रेसजनको सांख्या 
असांख्य छ । 
 
आन्तररक जीर्वनमा गुर्टबन्दीको रोगले गाँजेकै भएपखन कुनै खनखित 
खमसनका लाखग र्वा नेपाली कांग्रेसलाई बाह् य जोखिमबार्ट बिाउन 
आर्वश्यक परेको बेला स्र्वस्फूति सबै एक जुर्ट भएर लाखग पने सांस्कार छ । 
पार्टीमा खर्टमर्वकिको साँस्कृखत र क्षमता छ । 
 
लािौं सदस्य, समाजको जरैसम्म फैखलएको सांगठन सांरिना, अनुभर्वी 
पाको पुस्ता, उजािशील नर्वीन पुस्ता र आफ्नो क्षेत्रमा काखबल देश खर्वदेशमा 
छररएर रहेको प्रखतर्वद्ध जनशखक्त छ । 
पार्टी पांखक्तलाई जागृत र उत्प्रेररत गने तथा जनताले भरोसा गने यस्ता थुप्रै सबल 
पक्षका बाबजुद यार्वत व्यर्वस्थापकीय कमजोरीले नेपाली कांग्रेस पार्टीको शरीर

48 
 
अथाित सांगठन गखतहीन र रुग्र् बनेको छ। फलस्र्वरुप, जनताले खनरन्तर खदएको 
अर्वसरलाई पार्टीको ध्येय प्राखिका लाखग सदुपयोग गनि पार्टीले सकेको छैन; पार्टी 
पांखक्तमा उजाि भनि र जनतामा खर्वश्वास खदलाउन सकेको छैन। हामीले अनुशरर् गरेको 
आदशि, सपना र ध्येयले हामीलाई जुन प्रकारको सांघर्ि, त्याग र समपिर्को अनुपम 
खकखतिमान स्थाखपत गने साहस र शखक्त खदएका खथए, आज ती कमजोर भइरहेको 
आभास हुन थालेको छ। सबैलाई बाँध्ने, उत्साखहत गने यस्तो जुझारु पार्टीका 
आस्थाका खबम्बहरु र पररर्वतिनकारी अर्वयर्व शासन र सत्ताको खनरन्तर साखनध्य र 
अदूरदशी प्रयोगले िमश: खनस्तेज हुाँदै गएको हो खक ? के ले हाम्रो पार्टीलाई खनबिल 
बनाएको छ ? त्यसको खनदान र उपिार नगरी पार्टीले नयाँ युगको र्वैिाररक र 
राजखनखतक नेतृत्र्व खलन सक्दैन । 
त्यसैगरी पार्टीका केही दुबिल पक्ष पखन छन्- 
 
पार्टी सांिालन गदाि खनरन्तर खर्वधान उपेखक्षत हुने गरी सांस्थागत भएको 
अलोकताखन्त्रक परम्पराले कांग्रेस पार्टी रोगाएको छ । खर्वखप कोइरालाले 
भनेजस्तै- 'पार्टीको सांगठन ठीक पाने हो भने हामी सबैमा पूर्ि रुपमा 
खर्वधानको पालना गने बानी हुनुपदिछ। पार्टीका दैखनक जीर्वनका कायि सुिारु 
रुपले सम्पन्न भइरहेको हुनुपदिछ।' तर आज हरेक तह र तप्कामा अखहले 
खर्वधानलाई उपेक्षा गने आदत लागेको छ। कोठे राजनीखत र अपारदशी खनर्िय 
प्रखिया अखन सर्वोच्ि तहदेखिनै पार्टी सांरिनामा व्यखक्तगत र गुर्टगत 
महत्र्वाकांक्षा हाबी भएको छ । 
 
नेतृत्र्वमा रहने व्यखक्तहरुको दम्भ र महत्र्वाकांक्षाको र्टकरार्वलाई 
सैद्धाखन्तकीकरर् गररखदने र कालान्तरमा त्यसैका कारर् पार्टीमा द्वन्दको 
खर्वजारोपर् हुने अनुखित परम्पराले कांग्रेसलाई थला पारेको छ । ठूला र 
प्रभार्वशाली नेतागर्ले पार्टीखभत्र औपिाररक छलफल नै नगरी जुन बेला जे 
खनर्िय गर् यो त्यसैलाई नेपाली कांग्रेसको खसद्धान्तको रुपमा व्याख्या गररखदने 
अस्र्वस्थ प्रर्वृखत्तले जरो गाडेको छ ।

49 
 
 
पार्टीमा खर्विार र खसद्धान्तकै अपमान हुनेगरी नेताखपच्छेका खभन्नखभन्न 
मतहरुको िाँङले कायिकतािलाई खदग्भ्रखमत त तुल्याएको छ नै पार्टी र मुलुकको 
लोकताखन्त्रक आन्दोलनलाई समेत घररघरर अपुरर्ीय क्षखत पुर् याएको छ । 
 
पार्टीमा व्याि उदासीनतामा त्रुखर्टपूर्ि आन्तररक मुल्याङ्कन पद्धखत र 
क्षमताको अर्वमूल्यन गने प्रर्वृखत्तपखन उखत्तकै दोर्ी छ। पार्टी सांिालनमा 
आन्तररक लोकतन्त्रको िरम उपेक्षाले हाम्रा आदशि, खसद्धान्त, सांकल्प र 
समपिर् सबै पक्षलाई कमजोर तुल्याई पार्टीका कमिठ खसपाहीलाई व्याकुल 
बनाइखदएको छ । 
 
गुर्टतन्त्रले जकखडएको सांगठनमा पररर्त हुनुको प्रखतफल आज जो कोही 
व्यखक्तगत लाभका लाखग समपिर्, सांकल्प र सांघर्िभार्व खबनानै सहजतापूर्विक 
कुनै उद्योगमा आजीखर्वकाको लाखग आए जस्तो गरी पार्टीमा जोखडने पररखस्थखत 
बन्दै गएको छ । 
 
पार्टी सामाखजक उत्थानको प्रभार्वशाली माध्यम हुनुको सट्टा िमश: 
व्युरोक्र्याखर्टक र कमिकाठडी हुाँदै गएकोले पार्टी जीर्वनमा अध्ययन र खिन्तन 
कमजोर भएर सृजनशीलताकै अर्वसान हुने हो खक भन्ने जोखिम छ । 
 
कांग्रेसको नेतृत्र्वतहमा छलफल साँस्कृखत र दोहोरो सांर्वादप्रखत गखहरो अनास्था 
छ, जुन ऐांजेरू झै तल्लोतहसम्म झाङ्खगदै गएको छ । पररर्ामतः हाम्रा 
अखधर्वेशनहरू पखन केर्वल नेतृत्र्व ियनको भेलामा सीखमत हुाँदै गएका छन्। 
सांघर्िकालमा जस्तो आज हामी खर्विारको मांथनका लाखग लालाखयत र प्रेररत 
हुन छाडेका छौं । 
यसरी समग्रतामा पार्टीको आन्तररक लोकतन्त्र र सांगखठक व्यर्वस्थापनमा ठूलो ह्रास 
आएको छ । लोकताखन्त्रक साँस्कृखतलाई खनर्ेध गदाि जनता र कायिकतािलाई सांगखठत 
होइन पररिालनमात्र गने, उत्प्रेररत होइन गुर्ट अनुकूल उपयोगमात्र गने परम्परा

50 
 
तल्लो तहसम्मै स्थाखपत हुाँदै गएको छ । यसमा आमूल पररर्वतिन नगरी नेपाली 
कांग्रेसले समयले सुम्पेको गुरुत्तर दाखयत्र्व बहन गने शखक्त आजिन गनि सक्दैन। 
इखतहास साक्षी छ, पार्टीखभत्रका कखतपय खनजी महत्र्वाकांक्षाको उखित व्यर्वस्थापन 
हुन सकेको खथयो भने नेपालको लोकताखन्त्रक आन्दोलनले शायद यखत धेरै कष्ट 
बेहोनुि पने खथएन । 
प्रष्ट छ, नेपाली कांग्रेस पार्टीखभत्र अबको नौला अर्वसर र िुनौतीलाई सामना 
गरररहेको नेपालको समुन्नखतको यात्राको नेतृत्र्व गनि िाखहने सांगठखनक कौशल, 
आत्मखर्वश्वास र गखतशीलताको उत्थानका लाखग पार्टीखभत्र रुपान्तरर् अत्यार्वश्यक 
भइसकेको छ। 
माथी ििाि गररएजस्तो सबल र दुबिल पक्ष एर्वां िुनौतीलाई खर्वरासतमा प्राि गरेाँ भने 
अबको िार र्वर्ि महामन्त्रीको रुपमा मैले नेपाली कांग्रेसलाई कसरी रुपान्तररत गनि 
सक्छु, पार्टी सांगठन सांिालन र व्यर्वस्थापन कसरी गछुि यस सन्दभिमा मेरो धारर्ा 
यहाँ प्रस्तुत गरेको छु । 
क. कस्िो संगठन 
‘२००६ सालको जस्तो क्रावन्त चेत, २०१५ सालको जस्तो प्रगवतशील र 
समािेशी सोच, २०४८ सालको जस्तो लोकवप्रय मत, २०६३/०६३ को 
जस्तो सिदस्िीकायद नेतृत्ि भएको हाम्रो गौरिशाली विगतबाट प्रेरर्ा वलर्ै 
आजको समयको चेत बुझेर निीन पुस्ताले विश्वास र भरोसा गनद सर्क्ने, 
स्पष्ट ध्येय भएको, व्यिस्थापनमा अब्बल, गवतशील र आधुवनक संगठन’ 
१.सुस्पष्ट ध्र्ेर् (Mission) भएको संगठन: 
पार्टी एउर्टा राजनीखतक सांगठन हो । पार्टीलाई गखतशील र जीर्वन्त बनाइराख्न 
यसको स्पष्ट ध्येय हुनुपदिछ। त्यससाँगै यसका सदस्यले त्यो ध्येयलाई खर्वश्वास र

51 
 
सम्मान गनुि एर्वां त्यसको प्राखिका लाखग आफू समखपित हुनु पखन उखत्तकै 
अपररहायि छ । पार्टीको अखस्तत्र्वको दशिनमै अलमल रहुन्जेल पार्टीले आफ्ना 
सदस्य र आम जनतालाई भार्वनात्मक रुपले आफूसाँग जोड्न सक्दैन । 
खर्व.सां. २००३ सालमा नेपाली राखष्ट्रय कांग्रेस पार्टी स्थापना गदैगदाि हाम्रा 
अग्रजहरुले 'प्रजातन्त्रको स्थापना' लाई यसको ध्येय बनाउनु भयो । 
 
खर्व.सां. २००६ सालमा नेपाली कांग्रेस पार्टी बनाउाँदै गदािको ध्येय खथयो-''अभार्व 
र गररर्वीबार्ट नेपालीलाई मुक्त गरी आधुखनक सुिी र समृद्ध समाजको खनमािर् 
गने। रार्ा शासन अन्त्य गरी जनताले िाहेको उत्तरदायी प्रजाताखन्त्रक शासन 
व्यर्वस्था स्थापना गरेर त्यसमाफित देशलाई अगाखड बढाउने।’ खर्वखप कोइरालाले 
पार्टीको ध्येयर्वारे लेख्नुभएको खथयो- ''हामी जनतालाई सुि, समृखद्ध खदन 
िाहन्छौं र यसका लाखग प्रजातन्त्र भन्दा अको बार्टो नभएकोले प्रजातन्त्र 
स्थापना गनि िाहन्छौं ।’ 
 
पार्टी स्थापनाकाल र प्रखतबखन्धत कालमा सांगठन कमजोर खथयो, सदस्य थोरै 
खथए, सबै ठाँउमा पार्टीको सांरिना खथएन, राजनीखतक र्वातार्वरर् प्रखतकुल 
खथयो, पद प्रखतिाको कुनै खनखितता खथएन, स्रोत साधनको सीखमतता खथयो तर 
पखन प्रजातन्त्र प्राखिको त्यो बृहत्तर खमसनले सबैलाई जोडेको खथयो। नेपाली 
समाजमा सकारात्मक पररर्वतिन ल्याउने र देशको शासनलाई जनमुिी बनाउने 
एउर्टै खमसनमा बाँखधएर जीर्वन बखलदान गने अदम्य साहस र समपिर् अखन 
उच्ितम सेर्वाभार्व र खनष्ट्काम कमिका साथ सांघर्ि गनि सबैलाई उत्प्रेररत गरेको 
खथयो। पार्टीसाँग जोखडनुको अथि यसको खमसनलाई मात्र होइन दु:ि, सांघर्ि र 
जोखिमलाई पखन त्यखत नै साहस र समपिर्का साथ आत्मसात गनुि हुन्थ्यो । 
 
२०४६ सालमा पांिायती शासन व्यर्वस्थाको अन्त्य गरी प्रजातन्त्र पुनस्थािपना 
गने पार्टीको ध्येय रह्यो। २०६२/२०६३ सालमा माओर्वादीको खहांसात्मक

52 
 
राजनीखतको अन्त्य गदै शाखन्तपूर्ि रुपान्तरर् गने, राजाको खनरांकुशताको 
अन्त्य गदै सांखर्वधानसभा माफित लोकताखन्त्रक गर्तन्त्रको स्थापना गने, 
नेपालको खर्वखर्वधता राज्य सांयन्त्र र शखक्तमा प्रखतखबखम्बत हुनेगरी राज्यको 
पुनसंरिना गने पार्टीको ध्येय रह् यो र त्यही ध्येयले सबैलाई प्रेररत र 
पररिाखलत गरररह् यो । 
तर, अखहले पार्टीको स्पष्ट ध्येय छैन । पार्टीमा आर्वद्ध हुनु भनेको पार्टीको ध्येय 
प्राखिका लाखग समखपित भएर लाग्ने भन्दा पखन पार्टीको सत्तामा आउने र्वा 
पार्टीको सत्तासाँग जोखडएर देशको सत्तामा लाग्ने भन्ने छ। अथाित पार्टीमा 
आबद्ध हुनु भनेको सत्ताप्राखिका लाखग हो भन्ने धारर्ा छ। जसले गदाि पार्टीहरू 
राज्यको दोहोन गने एजेन्सी जस्ता हुन लागेका छन् । यो अर्वधारर्ालाई 
बदल्नुपनेछ, पार्टी पांखक्तलाई पुन: अखभमुिीकरर् गनुिपने छ । 
 
महामन्त्रीको रुपमा मेरो प्रयास रहन्छ- पार्टीको स्पष्ट खमसन, सो खमसनसाँग 
र्वाँखधएको सांगठन, प्रत्येक सदस्य त्यो खमसनका लाखग प्रखतर्वद्ध भएर आफूलाई 
पार्टीको बृहत लोकखहतकारी लक्ष्यसाँग जोखडएको सांगठन बनाउने । यस्तो 
सांगठन बनाउनुछ खक सत्ता भनेको खमसन पुरा गने माध्यममात्र हो, मूल कुरा त 
समाज रुपान्तरर् गने खमसन हो भन्ने अखभमुिीकरर् प्रत्येक सदस्यमा हुन्छ। 
अखनमात्र उसका खनजी आकांक्षा र असन्तुष्टी गौर् भएर जान्छन् । खकनकी 
पार्टीको स्पष्ट ध्येय भएन भने सांगठनमा लाग्नु भनेको जनखहतको बृहत्तर 
आन्दोलनमा समखपित हुनु हो भन्ने भार्व कमजोर हुाँदै जान्छ र पार्टी कम्युखनष्ट 
पार्टीजस्तो रेखजमेन्र्टेड सांगठन र एजेन्सीजस्तो मात्र हुन्छ । 
 
त्यसैले अब नयाँ पररखस्थखतमा हामीले फेरर नयाँ ध्येय खनधािरर् गरेर त्यसलाई 
हाखसल गनि केखन्द्रत हुनु परेको छ । हामीले अखघल्लो िठडमा व्याख्या गरे झैं 
पररर्वखतित सन्दभिमा पार्टीको अबको ध्येय यस्तो हुनु पछि: 
‘नयाँ संविधानमा उल्लेवित सबै उपलवब्धलाई जोगाएर संस्थागत 
गर्ै त्यसकै जगमा सुिी, िुशी र सम्मावनत नेपाली भएको समुन्नत 
र्ेश बनाउने अथादत 'समुन्नत नेपाल: सम्मावनत नेपाली' नै अब 
पाटीको ध्येय ह नुपर्दछ। सामावजक लोकतन्रको सैद्धावन्तक

53 
 
अिधारर्ामा आधाररत रहेर पाटीले आफ्नो ध्येय पुरा गनद आिश्यक 
कायदवर्शा र लोककल्यार्कारी कायदक्रम प्रस्तुत गनुदपछद ।’ 
२. ध्र्ेर् अनुसारको स्पष्ट कार्यतिशा र कार्यक्रम: 
पार्टीसाँग 'समुन्नत नेपाल: सम्माखनत नेपाली’को स्पष्ट खमसन छ र त्यो खमसन 
पुरा गने सांकल्प पखन छ । खनर्वाििन खजतेर आफ्नो खमसन पुरा गने सांकल्प अखन 
प्रत्येक नागररकको मयािखदत जीर्वन भन्ने मुल एजेन्डाको साथ नेपाली कांग्रेस 
सरकारमा पुग्न िाहन्छ । तर सरकारमा गएर के गने भन्ने कुरामा स्पष्ट हुन 
सकेन भने पार्टीको शासन प्रभार्वकारी हुन सक्दैन। पार्टीको खमसन अनुसारको 
कायििम छ भनेमात्र सार्विजखनक नीखत र राजकीय सत्तामाफित पार्टी आफ्नो 
त्यही खमसनलाई पुरा गनिका लाखग लाखगपछि । 
तर सरकारमा जाँदा र्वा नजाँदा पार्टीको खमसन पुरा गनिका लाखग त कायििम 
िाखहन्छ । त्यस्ता आर्वश्यक कायििमको िाका कसरी बनाउने त? पार्टीका 
कायििमहरू कुनै बखनबनाउ दस्तार्वेज हुदैनन् र्वा खर्वज्ञहरू रािेर मात्र बखनहाल्ने 
पखन होइनन्। पार्टीले आफ्नो खमसन र सांकल्पलाई यथाथिमा पररर्त गनि 
पार्टीखभत्रका सांयन्त्रको खनरन्तरको खियाशीलता, अभ्यास, अन्तखििया र 
प्रयत्नबार्ट कायिखदशा र कायििम खनधािरर् गने हो। 
पार्टीमा सामान्यत: माखथबार्ट कायििम खनदेखशत हुने र तल्लो तहले कायािन्र्वयन 
गने प्रिलन हुन्छ, जुन प्रभार्वकारी छैन। अब यो प्रिलनलाई बदल्दै पार्टीको 
तलदेखि माखथसम्म (Bottom Up) को सांर्वाद, छलफल र अन्तखिियाको 
माध्यमबार्ट आफ्नो कायिखदशा र कायििमहरूको िाका बन्छ। त्यसकै आधारमा 
पार्टीको प्रत्येक तह र तप्का प्रखशखक्षत हुन्छ। उदाहरर्का लाखग समुन्नत 
नेपालमा सबै नागररकलाई गुर्स्तरीय खशक्षा उपलब्ध गराउनु पार्टीको एउर्टा 
लक्ष्य हो भने सो लक्ष्य पुरा गनिका लाखग के कस्ता कायििम आर्वश्यक छ भन्ने

54 
 
कुरा पार्टीको खर्वखभन्न तहमा छलफल र सांर्वाद गरेर तय हुन्छ। त्यसरी तय 
गररएको कायििममा मात्र जनतासाँग नखजक रहेको पार्टीपांखक्तको अपनत्र्व र 
समपिर् रहन्छ, आम माखनसका िासोहरूको सम्बोधन हुन्छ। 
‘प्रत्येक सर्स्यमा पाटी सामावजक रुपान्तरर्को आन्र्ोलन हो, 
जनताको सेिक हो र त्यो सेिा गनद नै पर् िा वजम्मेिारीमा बस्ने हो 
भन्ने भािना ह नुपछद र त्यसै वकवसमको अवभमुविकरर् गररनु पर्दछ ।’ 
पार्टीको र्वैधाखनक सत्ता खनर्वाििनमाफित नै प्राि हुनेहुाँदा खनःसन्देह पार्टी पांखक्तको 
िाहना खनर्वाििन खजतेर सत्तामा पुग्ने नै हुन्छ। तर लािौं सदस्य भएको, प्रत्येक 
गाउाँ र र्टोलसम्म सांरिना भएको दलको त्यो शखक्त केर्वल खनर्वाििन प्रयोजनका 
लाखग मात्रै प्रयोग हुनुहुाँदैन। सदस्यहरू पार्टीको सांगठन र शखक्तको आधार हुन्। 
पार्टी सरकार बनाउनका लाखग मात्र होइन समाज रुपान्तरर्का लाखग हो भन्ने 
कुरा पार्टीको हरेक सदस्यले मनन गनुि पदिछ । 
प्रत्येक सदस्यले आफूलाई पार्टीको खजम्मेर्वार व्यखक्त भन्ठान्नुपछि र हमेशा 
देशको नयाँ जीर्वनको खनमािर् आफ्नो हातबार्ट हुन थाखलरहेको खर्वश्वास 
हुनुपदिछ। तबमात्रै पार्टीले आफ्नो लक्ष्य हाखसल गनि सक्छ। पार्टी सरकारमा 
नरहाँदा पखन त पार्टी सत्ता र शखक्त त सधैं रहन्छ। सरकारमा नपुग्दा पखन आफ्नो 
ध्येयमा केखन्द्रत रही समाज रुपान्तरर्मा नै पार्टीका गखतखर्वखध सञ्िालन 
हुन्छन् । 
४. आरिररक लोकिरिको अभ्र्ास: 
‘पाटीवभर प्रत्येक तह र व्यविको सुस्पष्ट वजम्मेिारी र आफूले पाएको वजम्मेिारी 
सही ढङ्गले पुरा गनद सर्क्ने योग्यता र क्षमता भएको प्रवतभाशाली कांग्रेसले मारै 
'समुन्नत नेपाल सम्मावनत नेपाली’को वमसन पुरा गनद सर्क्छ ।’

55 
 
पार्टीमा खर्वखधको शासन आन्तररक लोकतन्त्रको एउर्टा महत्र्वपूर्ि कडी हो । 
नेपाली कांग्रेसको खर्वधानले आन्तररक लोकतन्त्रको अभ्यासका लाखग खनकै 
सुन्दर व्यर्वस्था गरेको छ । तर यी सबै व्यर्वस्था फगत कागजमा मात्र सीखमत 
रहाँदै आएका छन्। हाम्रो आन्तररक व्यर्वस्थापकीय असफलताले पार्टी मात्रै 
कमजोर भएको छैन, लोकतन्त्र कमजोर भएको छ । हरेक पर्टक पार्टीमात्र 
होइन, मुलुकले नै ठूलो मूल्य िुकाउनु परेको छ। त्यसको एउर्टा कारर् पार्टी 
सरकारमा पुगेपखछ पार्टी र सरकारको सम्बन्ध सुमधुर हुन नसक्नु र पार्टीखभत्र 
स्पष्ट खजम्मेर्वारीको बाँडफाँड नहुनु हो । प्रत्येक व्यखक्त र तहले खर्वधानको 
अक्षरस: पालना गने र जर्वाफदेही नेतृत्र्व भयो भने पार्टीखभत्रका द्वन्द्वलाई धेरै 
न्यूखनकरर् गनि सखकन्छ । 
पार्टीखभत्र बहस, सुझार्व सांकलन, आखदको माध्यमबार्ट धेरैभन्दा धेरै सदस्यलाई 
खनर्िय प्रखियामा सहभागी गराउनु आन्तररक लोकतन्त्रको अको महत्र्वपूर्ि पक्ष 
हो । नेपाली कांग्रेसको खनर्िय प्रखियामा आम कायिकतािको सहभाखगताको 
हकमा पार्टीको खर्वधानले त्यसलाई र्वान्छनीय र अपेखक्षत मानेको छ । तर हामी 
िाहान्छौं पार्टीले कुनै महत्र्वपूर्ि खनर्िय गदाि पार्टीको आम कायिकताि मात्र होइन 
पार्टीका शुभेच्छुक र आम मतदातासम्म नै जाने पररपार्टी खर्वकखसत होस् । 
पार्टीखभत्र फरक मत राख्न पाउने र नेतृत्र्वले फरकमतको सम्बोधन गनुि 
आन्तररक लोकतन्त्रको अको खर्वखशष्ट पक्ष हो । पार्टीखभत्र मतहरू हुन्छन, 
मतान्तर पखन हुन्छ । ती मतहरु खर्वखधसम्मत तररकाले राख्न पाउनु र त्यसको 
उपयुक्त ढांगले सांबोधन हुनसक्यो भने मात्र लोकतन्त्र मजबुत हुन्छ र पार्टीको 
खनर्ियमा सबैको अपनत्र्व रहन्छ । 
पखछल्ला दशकमा सूिना प्रखर्वखधमा भएको व्यापक खर्वकासले मोबाइल र 
इन्र्टरनेर्टलाई अखहले हाम्रा गाउाँ-र्टोलसम्म पुर् याइसकेको छ ।

56 
 
प्रखर्वखधमा अभ्यस्त पखछल्लो पुस्तालाई आकखर्ित गनि र पार्टीको खनर्िय 
प्रखियामा खतनको आर्वाजलाई सहज पहुाँि खदन कांग्रेसलाई आधुखनक सूिना 
प्रखर्वखध अनुकूल बनाउनै पछि । 
सदस्यताको अखभलेि राख्नेदेखि महत्र्वपूर्ि खर्वर्यमा पार्टी सदस्यको राय 
खलनसम्म सूिना प्रखर्वखधको प्रयोग उपयोगी हुनेछ । 
५. सिस्र्िा, मििािा र जनिा: जनिासाँग जोतिएको राजनीति, 
जरैिेतख समावेशी 
हाल हाम्रो पार्टीको सांगठखनक सांरिना एकप्रकारको रेखजमेन्र्टेड पार्टीजस्तो छ । 
भीमकाय सांरिनाखभत्र खनयखन्त्रत सदस्य छन्, अखन सदस्य र सांरिना कब्जा 
गने अर्वधारर्ा छ । जनतामा जाने, जनताको मन खजत्ने, जनताका मुद्दा 
उठाउने भन्दा सांगठन कब्जा गनेतफि ध्यान छ । पार्टी सांगठन अन्तमुििी छ, 
अथाित हामी आफ्नै सांगठन सांरिना, आफ्नै सदस्य, आफ्नै र्वररपररमात्रै 
सांगठखनक गखतखर्वखध सञ्िालन गने, जता पखन कांग्रेसमात्र िोज्ने गछौं । 
कांग्रेसको जनमत बढाउने िममा हामी अन्य दलजस्तै जताततै सांगठन िोल्न 
जान्छौं । जनमत बढाउन खर्विार र मुद्दाले आकखर्ित गनितफि हाम्रो ध्यान पुगेको 
छैन । 
कायिकतािमुिी यो सोिलाई बदल्नु जरुरी छ । हाम्रो पार्टीसाँग सांगठखनक 
आर्वद्धता नभएका लािौं मान्छेका खबिमा पुग्ने, जनताका मुद्दामा 
केखन्द्रत हुने, जनतासाँग जोखडने अथाित ‘जनताखतर फखकिएको सांगठन’ 
बनाउन हाम्रो अखभमुखिकरर् हुनुपछि । 
त्यो भयो भनेमात्र हाम्रो हाम्रा मतदाता बढ्दै जानेछन् र कांग्रेस अझ लोकखप्रय 
पार्टी बन्नेछ । 
स्थापनाकाल र कठोर सांघर्िका बेला पार्टीको सांगठन मजबुत खथएन तर जनमत 
दह्रो खथयो; सदस्य थोरै खथए तर मतदाता धेरै खथए । खकनकी कांग्रेसको खर्विार, 
एजेठडा र खमसनले सबैलाई जोडेको खथयो, आकखर्ित गरेको खथयो । त्यसैले 
अबको हाम्रो ध्यान फेरी कसरी त्यस्तो लोकखप्रय पार्टी बनाउन सखकन्छ

57 
 
भन्नेतफि हुनुपछि । त्यसको लाखग पखहलो काम, हालको पार्टीको मताधार 
जोगाउनुपछि । दोस्रो, अन्य पार्टीमा मत हालेका मतदातालाई हामीलाई मत 
हाल्ने बनाउनु पछि । र तेस्रो, नयाँ मतदाता आकखर्ित गनुिपछि । नेपाल जस्तो छ 
त्यो खर्वखर्वधताको प्रखतखबम्ब पार्टी सांरिनामा हुनुपछि । सबैले कांग्रेसको खशतल 
छहारीखभत्र अर्टेको महशुस गने र आत्मसम्मानको अनुभूखत गने र्वातार्वरर् 
बनाउनु पछि । हाम्रो खर्विार र नेतृत्र्वसाँगै कायिशैलीमा पखन व्यापक पररर्वतिन 
नगरी पार्टीप्रखत त्यस्तो आकर्िर् ल्याउन कठीन हुनेछ । 
अकोतफि नेपाली कांग्रेसको खियाशील सदस्यता प्रर्ाली अनुसार न हामी मास 
बेस्ड रह्यौं न त क्याडर बेस्ड नै । समाज र अथि-राजनीखतमा आएको फड्कोले 
पार्टी सांगठनात्मक सांरिनामा ठूलो फेरबदल अपेखक्षत छ तर त्यो महत्र्वपूर्ि 
पार्टो पूर्ितः उपेखक्षत छ । त्यसैले अब समय र अर्वस्था अनुसार पार्टीमा 
खर्वखभन्न क्षेत्र र समूहबार्ट खसधै सदस्य बन्न पाउने र जनतामा पुग्ने सांगठन 
सांरिनाको व्यर्वस्था गनुिपछि । अथाित सांघर्िकालीन अर्वस्थालाई मध्यनजर गरेर 
बनाइएको सांगठन सांरिनामा व्यापक फेरबदल अपररहायि भइसकेको छ । 
खनखित भूगोलमा सदस्य बनाउने र खतनीहरूकै खबिमा मात्र सांगठन िोली ढुक्क 
हुने प्रिलन अन्त्य गदै सामाखजक आन्दोलनसाँग जोखडएका, समाज पररर्वतिन 
गने िाहना र ऊजाि बोकेका प्रखतभाशाली नयाँ व्यखक्तहरूलाई पार्टीसाँग कसरी 
जोड्ने, हामीलाई मत नहालेका व्यखक्तलाई कसरी पुनः आकखर्ित गने, खर्वखर्वध 
पेशामा रहेर बौखद्धक योगदान गरररहेका व्यखक्तहरूलाई कांग्रेससाँग भार्वनात्मक 
सम्बन्ध कायम गनि कसरी उत्प्रेररत गने जस्ता खर्वर्यमा हामीले गम्भीर ध्यान 
खदनुपछि । 
एकाखतर नेपाल दखक्षर् एखशयाको द्रुत गखतमा शहरीकरर् भइरहेको देशमा पछि, 
साँगैमा लािौं युर्वा देश बाखहर रहेको अर्वस्था छ । कृखर् पेशा गनेहरुको सांख्या 
घर्ट्दै गएको छ भने अनौपिाररक क्षेत्रमा काम गनेको सांख्या ठूलो हुाँदै गएको छ । 
ठूलो प्रवतशत जनसंख्या ४० िर्द मुवनको छ । त्यो उमेर समूहको पाटीमा 
प्रभािकारी उपवस्थवत ह नुपर्दछ । पाटीको संरचनाका सबै तहमा यो 
जनसांवख्यक अिस्था प्रवतवबवम्बत ह नुपछद; सबै तहमा त्यस अनुसारको

58 
 
प्रवतवनवधत्ि र नेतृत्ि ह नुपर्दछ । 
त्यस्तै, पार्टीमा खसङ्गो नेपाल देखिने गरी हरेक तहमा नै सबै समुदायको 
प्रखतखनखधत्र्व गराउने आधार सांखर्वधानले खदएको छ । सबैको पखहिान, पह ाँि, 
प्रखतखनखधत्र्व, प्रखतिा र प्रगखतको जुन सांर्वैधाखनक बन्दोबस्त भएको छ, 
त्यसलाई राज्यसाँगै पार्टीका सबै अर्वयर्वमा खर्वस्तार र प्रयोग गनि सिेत प्रयत्न 
हुनु पछि । 
पार्टीको सदस्यतामा नै समार्वेशी अभ्यास गनि सक्यौं र लोकताखन्त्रक खर्वखध 
पार्टीखभत्र बखलयो गरी स्थाखपत गनि सके पार्टीको सबै तहमा मखहला, दखलत, 
आखदर्वासी, जनजाती, मधेसी, थारु, अपाङ्गता भएकालगायत खबखभन्न 
समुदाय, र्वगि र क्षेत्रको समुखित प्रखतखनखधत्र्व हुनसक्छ । अखहलेको समयमा 
हाम्रो जनसाँस्कृखतक बनोर्ट, बसोर्वासको अर्वस्था, खजखर्वकोपाजिनका खनखमत्त 
सांलग्न क्षेत्रहरू आखद सबै सन्दभिलाई हेरेर जरैदेिी समार्वेशी हुनेगरी पार्टीको 
खर्वधान र सांरिनामा पररर्वतिन गनि अत्यार्वश्यक छ । 
पार्टी जीर्वनमा व्यापक पररर्वतिन गनि सक्यौं र पार्टीलाई नेता भन्दा बढी 
कायिकतािको, कायिकताि भन्दा बढी मतदाताको र मतदाता भन्दा अखधक आम 
जनताको सांगठन बनाउन सक्यौं भनेमात्र हामीले अखहलेको मतमा व्यापक 
बढोत्तरी गदै कांग्रेस एक्लैले ४५ लाि मत ल्याउने लक्ष्य हाखसल गनि सक्छौं । 
सांक्षेपमा भन्ने हो भने िौधौं महाखधर्वेशनमाफित हामी यस्तो पाटी वनमादर् गनद 
चाहन्छौं – 
'जसको स्पष्ट राजनीवतक एजेण्डा छ, जसका सबै सर्स्य लोकवहतको 
एउटै वमसनमा बाँवधएका छन् । सैद्धावन्तक प्रष्टता र सुस्पष्ट ध्येयका 
कारर् समाजको हरेक महत्िपूर्द पक्षमा पाटीको सही राजनीवतक 
धारर्ा र मौवलक दृवष्टकोर् छ। पाटीका सर्स्यलाई आफ्नो गन्तव्य र 
त्यहाँसम्म पुग्ने बाटो राम्ररी थाहा छ । पाटी संरचनामा नेपालको

59 
 
विविधताको प्रवतवबम्ब र्ेविन्छ र सबैले पाटीमा अपनत्ि महशुस गछदन् । 
पाटीसाँग प्रश्न होइन उिर छ, समस्या होइन समाधान छ । 
व्यिस्थापनका वहसाबले नेपाली कांग्रेसले आधुवनक युग सुहाउाँर्ा सबै 
व्यिस्थापकीय विवध र प्रविवधको प्रयोग गछद । पाटीको कोर् र आवथदक 
स्रोतहरु पारर्शी छन् । पाटीका सर्स्यहरु, नेतृत्िकतादहरुमा वनरन्तर 
आफ्नो ज्ञानको र्ायरा िृवद्ध गने चाहना छ र पाटीमा त्यस्तो अिसर 
वर्ने संरचना छन् । पाटीप्रवत आम जनताको विश्वास, भरोसा र स्नेह छ। 
अिसर आउाँर्ा पाटीले सफलतापूिदक डेवलभरी गछद ।’ 
यसरी महामन्त्रीको रुपमा मैले पार्टीको स्पष्ट ध्येय तय गदै त्यसलाई पार्टी सदस्य र 
जनतासाँग जोड्नेछु । पार्टीका आम सदस्यसाँगको छलफल र अन्तखििया माफित 
ध्येय अनुसारको कायिखदशा र कायििम तय गनेछु । पार्टीको एउर्टा उद्देश्य खनर्वाििन 
खजतेर सरकारमा पुग्ने नै हो तर सरकारमा गएर के गने र सरकार बाखहर रहाँदा के गने 
भन्ने सन्दभिमा स्पष्ट दृखष्टकोर् सखहत पार्टीलाई सामाखजक रुपान्तरर्को सारथी 
बनाउाँछु । 
महामन्त्रीको अको महत्र्वपूर्ि खजम्मेर्वारी भनेको पार्टी व्यर्वस्थापन हो । आफ्नो 
खमसनमा कुनै अस्पष्टता नभएको पार्टी बन्दैगदाि साँगसाँगै यो एउर्टा व्यर्वखस्थत 
आधुखनक सांगठन पखन बन्नुपदिछ । व्यर्वस्थापन िुस्त भएन भने खमसन प्रष्ट, सांगठन 
सांरिना बखलयो भएर र सबैले स्र्वाखमत्र्व ग्रहर् गरेर पखन पार्टी प्रभार्वकारी हुन सक्दैन । 
व्यर्वस्थापनको कुरा गदाि मूख्यत: दुईर्वर्टा समस्या देखिन्छन् । पखहलो, खर्वद्यमान 
खर्वधानको पररपालना, दोस्रो खर्वधानका कखतपय अव्यर्वहाररक प्रार्वधानमा पररर्वतिन 
गदै पार्टी सांगठनलाई कायिकतािमुिीबार्ट जनमुिी सांगठनमा रुपान्तरर् गने । 
२०७८ देखि २०८२ सम्म पार्टीको कायिसखमखतले अखहलेकै खर्वधान कायािन्र्वयन गने 
हो । अखहलेको खर्वधानअनुसार र्वडादेखि केन्द्रसम्म कांग्रेस सांरिनाको ठूलो सांजाल

60 
 
छ, खजम्मेर्वारी तोखकएको छ तर पार्टीका कुनैपखन खनकाय र व्यखक्तले खर्वधान र खनयम 
अनुसार काम गरेको देखिाँदैन । त्यसैले महामन्त्रीको रुपमा पखहलो काम र्वतिमान 
खर्वधानको पररपालना गने, गराउने हो । त्यस्तै अखहलेकै खर्वधान र पार्टीका नीखतमा 
पखन थुप्रै पररमाजिन आर्वश्यक छ । ती खर्वर्यहरुका सन्दभिमा पार्टीखभत्र व्यापक 
छलफल र बहस गरी आर्वश्यक प्रखिया अगाखड बढाउने काम पखन महामन्त्रीको हो । 
यी दुई खर्वर्यमा यहाँ ििाि गररएको छ । 
तविानको पररपालन: तवति र तथतिमा पाटी संचालन र 
व्र्वस्थापन 
‘पाटीका प्रत्येक संरचना र वनकायलाई विवधसम्मत बनाउने र पाटीको 
वजम्मेिारी वलएका हरेक पर्ावधकारीले विधानले तत् तत् व्यवि र 
वनकायलाई वनवर्दष्ट गरेको पर्ीय वजम्मेिारी अनुरुपको काम भए नभएको 
सम्बन्धमा छुट्टाछुट्टै प्रवतिेर्न आ-आफ्नो वनकायमा अवनिायद पेशगरी 
वनयवमत मावथल्लो वनकायमा पठाउने व्यिस्था मारै गने हो भने पवन 
हामीले भोवगरहेका व्यिस्थानका धेरै समस्या हल ह न्छन् ।’ 
खनिय पखन पार्टीको हरेक खर्वर्यको खनर्िय, व्यर्वस्थापन, कायािन्र्वयन र खनरुपर् गने 
आधार पार्टी खर्वधान नै हुनुपदिछ । जबसम्म खर्वधानको सर्वोपररतालाई सांगठन 
सांिालनको आधार बनाइाँदैन, तबसम्म पार्टीमा खथखत बस्न सक्दैन् । नेपाली 
कांग्रेसको खर्वधानले आन्तररक लोकतन्त्रको अभ्यासका लाखग खनकै सुन्दर व्यर्वस्था 
गरेको छ । जस्तो हरेक मखहना बैठक, हरेक र्वर्ि र्वडा, गाउाँ, नगर, खजल्ला सम्मेलन 
हुनु पछि । त्यसबार्ट खर्विार बनेर माखथ आउनु पछि, खनयखमत अखभलेखिकरर् गनुिपछि, 
पार्टी सदस्य र जनतासाँग सांर्वाद गनुिपछि, जनप्रखतखनधसाँग छलफल गनुिपछि, 
महासखमखतको बैठक हरेक र्वर्ि हुनु पछि आखद । अर्वश्य खन ती खर्वखधहरू पयािि छैनन, 
तर भएका यी सबै व्यर्वस्थाको पखन कायािन्र्वयन हुन नसक्नु दुःिद छ । पार्टी

61 
 
सांिालन गदाि खनरन्तर खर्वधान उपेखक्षत हुने गरी सांस्थागत भएको अलोकताखन्त्रक 
परम्पराले कांग्रेसलाई गाँजेको छ । आज हरेक तह र तप्कामा खर्वधान पालना नगने 
बानी परेको छ । 
नीखतगत खर्वमशि शून्य छ । जसले गदाि पार्टीका भीमकाय सांरिनाहरूलाई गुर्टगत 
प्रखतस्पधािका लाखग प्रयोग गने प्रिलन बढेको छ । अकोतफि खजम्मेर्वारी बाँडफाडको 
सुस्पष्ट व्यर्वस्था र प्रभार्वकारी सांयोजन गनि नसक्दा पर्टक पर्टक पार्टी आन्तररक 
द्वन्द्वमा परेको छ। तसथि, आन्तररक लोकतन्त्रको अभ्यास र पार्टी व्यर्वस्थापनका 
सन्दभिमा पार्टीको खर्वधानलाई कडाइका साथ अक्षरश: पालना गनुि, गराउनुपछि। 
महामन्त्रीको रुपमा मेरो प्रयत्न खर्वधानको अक्षरश: पालना गराउनमा हुनेछ । 
खर्वधानमा रहेका त्यस्ता केही व्यर्वस्था र त्यसको प्रभार्वकारी कायािन्र्वयनका 
सन्दभिमा यहाँ ििाि गररएको छ । 
१. सिस्र्िा व्र्वस्थापन: पारिशी र व्र्वतस्थि 
नेपाली कांग्रेसमा साधारर् र खियाशील गरी दुई खकखसमको सदस्यता 
खर्वद्यमान छ । सदस्यता पार्टीको प्रर्वेशद्वार हो । नेपाली कांग्रेस मूलतः िुला 
सांगठन हो । कांग्रेसमा कस्तो सदस्यता िाखहन्छ? सांघर्िकाल जस्तै 
कायिकतािमुिी सांगठन सांरिना अब आर्वश्यक छ छैन? यो थप छलफलको 
खर्वर्य हो । यस िठडमा मैले पार्टीको खर्वधानमा भएको खर्वद्यमान व्यर्वस्थाको 
कायािन्र्वयनका सन्दभिमा मात्र ििाि गरेको छु । खर्वधानअनुसार साधारर् 
सदस्यता र खियाशील सदस्यता जखहलेसुकै खर्वतरर् गनुिपने र महाखधर्वेशन 
हुनुभन्दा ६ मखहना पखहलासम्म खियाशील सदस्यता खलएको व्यखक्तले मात्र 
मतदान गनि र उम्मेदर्वार हुनसक्ने व्यर्वस्था छ । 
हरेक पर्टक पार्टी महाखधर्वेशन समयमा नहुनुको एउर्टा मुख्य कारर् 
सदस्यता खर्वतरर्को खकिलो र त्यसको उखित व्यर्वस्थापन नहुनु नै

62 
 
हो । खर्वधानमा रहेको व्यर्वस्थाका खर्वपररत सदस्यता खर्वतरर् 
अपारदशी, अव्यर्वखस्थत र नेतृत्र्वको तजखर्वजी अखधकारबार्ट 
खनयखन्त्रत हुनु नै खर्वर्वादको जड हो । 
हरेक पर्टक महाखधर्वेशनको अखन्तम र्वर्ि खर्वधानको प्रार्वधान खनलम्बन गने 
र खियाशील सदस्यता खर्वतरर् गने अस्र्वस्थ अभ्यास गरराँदै आएको छ । 
खर्वधानले सदस्यता खर्वतरर्, छानखर्वन र व्यर्वस्थापनका सन्दभिमा स्पष्ट 
प्रार्वधान रािेको छ, तर यी प्रार्वधानहरू कागजमा मात्र खसखमत छ । 
सदस्यताको व्यर्वस्थापनका लाखग महामन्त्रीको सांयोजकत्र्वमा ३ जना 
केन्द्रीय सदस्य रहेको व्यर्वस्थापन सखमखतको व्यर्वस्था छ । देशभरीको 
सदस्यको अखभलेि राख्ने, अखभलेि राख्न लगाउने, खर्वतरर् र 
नखर्वकरर्को अनुगमन गने र आर्वश्यक खनदेशन खदने खजम्मेर्वारी पखन 
महामन्त्रीकै रहेको छ । उक्त सखमखतले प्रत्येक ६ मखहनामा सदस्यताको 
अद्यार्वखधक प्रखतर्वेदन केन्द्रीय सखमखतमा प्रस्तुत गनुिपने हुन्छ । 
सदस्यता प्रदान, नखर्वकरर्, छानखर्वन र व्यर्वस्थापन सम्बन्धी खर्वधानका 
यी व्यर्वस्था कायािन्र्वयन भएको भए महाखधर्वेशनको मुिमा सदस्यता 
सम्बन्धी खर्वर्वाद शायद उठ्दैनथ्यो । तर, अखहले सबै काम र खर्वर्वाद दुर्वै 
अखधर्वेशन पूर्विको ६ मखहनामा हुन्छ । जुन समयमा खर्वधानले अखधर्वेशन 
बाहेक केही नगर भन्छ, हामीले त्यही समयमा अखधर्वेशन बाहेक सबै 
गरररहेका छौं । यस खकखसमको अव्यर्वस्थाले पार्टीमा अस्र्वस्थ प्रखतस्पधाि, 
खर्वर्वाद र खकिलो सृजना गरी पार्टीको प्रखतिामा खनरन्तर ह्रास ल्याइरहेको 
छ; पार्टीखभत्रको सहकायि र एकतामा आघात पुर् याइरहेको छ। 
त्र्सैले अब सिस्र्िा व्र्वस्थापन सम्बरिी र्स्िो व्र्वस्था ह नुपछयीः 
 खर्वधानको व्यर्वस्थालाई कडाइका साथ पालना गरी सदस्यता खर्वतरर् 
पारदशी र व्यर्वखस्थत बनाउने ।

63 
 
 खनयखमत रुपमा सदस्यता खर्वतरर् तथा नखर्वकरर् र खर्वधान बमोखजम 
तोखकएकै खमखतमा महाखधर्वेशन गने । 
 अखधर्वेशनको र्वर्िमा खर्वधानतः अखधर्वेशन पूर्विको ६ मखहना खियाशील 
सदस्यता खर्वतरर् नगने । 
 अन्य समयमा सदस्यता खर्वतरर्लाई िुला गरी अनलाइन माफित 
प्रदान गने व्यर्वस्था गने । 
२. बैठक, सम्मेलन र अतिवेशन: हरेक मतहना बैठक, चार मतहनामा 
जनसंवाि, वर्यमा सम्मेलन, ४ वर्यमा महातिवेशन 
खर्वधान अनुसार केन्द्र र प्रदेशमा २ मखहनामा १ पर्टक बैठक, प्रत्येक मखहना 
कायिसम्पादन सखमखतको बैठक र प्रत्येक र्वर्ि सम्मेलन गनुिपछि । खजल्ला र 
क्षेत्रमा प्रत्येक मखहना बैठक, मखहनामा १ पर्टक जनप्रखतखनखधसाँग छलफल, २ 
मखहनामा १ पर्टक सदस्यहरूसाँग अन्तरखिया, र्वर्िमा १ पर्टक सम्मेलन, 
समय समयमा कायिसम्पादन बैठक बस्नुपछि । गाउाँ र नगरमा प्रत्येक मखहना 
बैठक, प्रत्येक मखहना जनप्रखतखनखध र उम्मेदर्वारसाँग बैठक, ६ मखहनामा 
खियाशील भेला र अन्तखििया, प्रत्येक र्वर्ि गाउाँ-नगर सम्मेलन, समय 
समयमा कायिसम्पादन बैठक बस्नुपछि । र्वडामा प्रत्येक मखहना बैठक, प्रत्येक 
मखहना जनप्रखतखनखध र उम्मेदर्वारसाँग छलफल, ३ मखहनामा मतदाता र 
नागररक सांर्वाद, ६ मखहनामा र्वडा सम्मेलन गनुिपछि भने र्टोल-र्टोलमा प्रत्येक 
मखहना बैठक, मतदातासाँग खनरन्तर सांर्वाद गनुिपछि । 
अखहले अपर्वाद बाहेक र्टोलदेखि केन्द्रसम्म कुनै पखन तहमा खर्वधान अनुसार 
न खनयखमत बैठक बस्छन् न त सम्मेलन नै हुन्छ। खदर्वस र्वा समारोहमा गररने 
एकतफी भार्र्बाहेक मतदाता र सदस्यसाँग छलफल र अन्तरखिया त 
नगठय हुन्छ ।

64 
 
खर्वधानको यो व्यर्वस्थालाई लागू गने, खनयखमत गने र बैठक बसेको सुखनखित 
गने प्रमुि खजम्मा महामन्त्रीको हो । खर्वधानलाई कायािन्र्वयन मात्र गने हो र 
सबै तह खियाशील रहने हो भने अखहलेकै अर्वस्थामा प्रत्येक मखहना नेपाली 
कांग्रेसको कखम्तमा पन्ध्र हजार पर्टक बैठक बस्नसक्छ । र्टोल सखमखतलाई 
पखन खियाशील बनाउने हो भने त्यो सांख्या कररर्व ५० हजार हुन्छ । एक 
र्वर्िमा आठ हजार र्वर्टा सम्मेलन हुन्छन् । पररकल्पना गरौं त यसरी खर्वधान 
अनुसार बैठक र सम्मेलन हुने हो भने सांगठन कखत गखतशील, खियाशील र 
जीर्वन्त हुन्छ होला ! 
त्र्सैले अब, तविानको त्र्स्िो व्र्वस्थालाई र्सरी प्रभावकारी बनाउनुपछय- 
 प्रत्येक मखहना सबै तहको अखनर्वायि बैठक, २ मखहनामा जनप्रखतखनखध 
छलफल, ३ मखहनामा सदस्यसाँग सांर्वाद, ४ मखहनामा नागररक सांर्वाद, ६ 
मखहनामा आन्तररक सखमक्षा, प्रत्येक र्वर्ि सम्मेलन, प्रत्येक र्वर्ि महासखमखत 
बैठक गने व्यर्वस्थालाई कायािन्र्वयन गने । 
 महाखधर्वेशन सखकए लगत्तै नीखत अखधर्वेशन माफित नेतृत्र्वको ४ र्वर्े 
कायिकालका लाखग नीखत तथा कायििम पाररत गने । 
 महाखधर्वेशनको १ र्वर्ि अगाखड खर्वधान महाखधर्वेशन गने र सोही खर्वधान 
अनुसार अखधर्वेशन प्रखिया शुरु गने । 
 हरेक ४ र्वर्िमा महाखधर्वेशन गने सुखनखितता गने । 
 पार्टी अनुशासन सखमखत, सदस्यता पुनरार्वेदन सखमखत, लेिा सखमखत र 
खनर्वाििन सखमखतको ियन महाखधर्वेशनबार्टै गने व्यर्वस्था गने । 
३. अतभलेतखकरण: तनर्तमि र अद्यावतिक तवद्युिीर् अतभलेख प्रणाली 
िुस्त अखभलेि प्रर्ाली भएन भने पार्टीमा भद्रगोल हुन्छ । अखहले कांग्रेस 
पार्टीमा कखत साधारर् सदस्य छन्, न कुनै अखभलेि छ न त गखतखर्वखध र 
कायििमको नै । खर्वधानमा सदस्यताको अखभलेि राख्ने र माखथल्लो 
खनकायमा पठाउने, राजनीखतक पररखस्थखत, पार्टीका खियाकलाप, खनर्िय र

65 
 
अन्य आर्वश्यक खर्वर्यमा माखथल्लो तहमा माखसक प्रखतर्वेदन पठाउने व्यर्वस्था 
छ । तर खर्वधानमा लेखिएका ती खर्वर्यहरू पूर्ितः उपेखक्षत छन् । कुनै पखन 
अखभलेखिकरर् व्यर्वखस्थत रुपमा हुन सकेको छैन । 
त्र्सैले अब अतभलेख सम्बरिी व्र्वस्थालाई र्सरी कार्ायरवर्न गनुयपछय- 
 प्रत्येक तहले आफूभन्दा माखथल्लो तहमा अखनर्वायि रुपमा प्रत्येक 
मखहना खनर्िय र सदस्यता खर्वर्वरर् पठाउनुपने । माखसक रुपमा 
प्रखतर्वेदन पठाउने । 
 प्रखर्वखधको माध्यम (खडखजर्टलाइज्ड खसष्टम) बार्ट सदस्यताको 
अखभलेिलाई िुस्त र सरल बनाउने । 
 र्वडादेिी केन्द्रीय तहसम्मको हरेक बैठक र कायििमको खर्वद्युतीय 
माध्यमबार्ट अखभलेखिकरर् गने प्रर्ाली बनाउने । 
४. नागररक संवाि: सुरने सुनाउने, बुझ्ने बुझाउने अतभर्ान 
जखत धेरै जनतासाँग सांर्वाद हुन्छ त्यखत नै जनताका समस्याको नखजक 
राजनीखत हुन्छ । पखछल्ला र्वर्िहरूमा जनता र मतदातासाँग त परको कुरा 
पार्टीखभत्रै सांर्वाद र्टुर्टेको अर्वस्था छ । बहस, सुझार्व सांकलन, आखदको 
माध्यमबार्ट धेरैभन्दा धेरै पार्टी सदस्य र नागररकलाई खनर्िय प्रखियामा 
सहभागी गराउनु आन्तररक लोकतन्त्रको अको महत्र्वपूर्ि पक्ष हो । 
नेपाली कांग्रेसको खनर्िय प्रखियामा आम कायिकतािको सहभाखगताको 
हकमा पार्टीको खर्वधानले त्यसलाई र्वान्छनीय र अपेखक्षत मानेको छ। 
प्रत्येक तहले समय समयमा मतदाता र नागररकसाँग सम्पकि, सांर्वाद 
तथा अन्तखििया गने, समय समयमा नागररक खहतसाँग सम्बखन्धत 
अखभयान सांिालन गने, नागररकको घरमा सुि, दु:िमा सररक भई

66 
 
आफ्नो तफिबार्ट आर्वश्यक सहयोग गने व्यर्वस्था अखहले पखन खर्वधानमा 
छ, तर त्यसको प्रभार्वकारी कायािन्र्वयन हुन सकेको छैन । 
स्थानीय तहले त समय समयमा नागररक भेला गरेर नै आम मतदाताको 
सुझार्व सांकलन गनि, खनर्िय प्रखियामा सहभागी गराउन सक्छन् । यस्तो 
अभ्यास खर्वखभन्न देशमा पाइन्छ । जस्तै खछमेकी भारतमा पखछल्लो खदल्ली 
खनर्वाििन अगाखड र्टोल र्टोलमा मोहल्ला-सभा गरेर घोर्र्ापत्र तयार 
गररएको खथयो । तर, नेपालमा मतदाताको काम ५ र्वर्िमा एकपर्टक मतदान 
गनेमा मात्र सीखमत गराइाँदै आइएको छ । 
त्र्सैले अब नागररकसाँगको संवािलाई र्सरी व्र्वतस्थि गररनु पछय- 
 
जनतासाँग पार्टीलाई जोड्न र पार्टीले कुनै महत्र्वपूर्ि खनर्िय गदाि पार्टीका 
सदस्यमात्र होइन पार्टीका शुभेच्छुक र आम मतदातासम्म नै जाने पररपार्टी 
खर्वकास गनि कखम्तमा ४ मखहनामा एकपर्टक सार्विजखनक स्थलमा जनतासाँग 
सांर्वाद गने, 
 
पार्टीका स्थानीय सखमखतले स्थानीय स्तरमा नागररक भेलाबार्ट आम 
मतदातालाई प्रत्यक्ष खनर्िय प्रखियामा सहभागी गराउने, 
 
केन्द्रीय कायिसखमखतले समय समयमा जनता र नागररक समाजसाँग सांर्वाद र 
छलफल गने, सुझार्व सांकलन गने, खर्वद्युखतय माध्यमबार्ट सदस्य र जनताले 
पार्टीलाई राय सुझार्व खदनसक्ने व्यर्वस्था गने, 
 
प्रखर्वखधमा अभ्यस्त पखछल्लो पुस्तालाई आकखर्ित गनि र पार्टीको खनर्िय 
प्रखियामा खतनको आर्वाजलाई सहज पहुाँि खदन कांग्रेसलाई आधुखनक सूिना 
प्रखर्वखध अनुकूल बनाउदै ‘स्माटय पाटी’को अर्वधारर्ाको खर्वकास गने,

67 
 
 
पार्टीले तत्काल महत्र्वपूर्ि खनर्िय गनुिपदाि केन्द्रीय सखमखत मात्र नभएर 
स्थानीय तहसम्मको नेतृत्र्व र महासखमखत सदस्यको तत्काल राय खलनसक्ने 
खडखजर्टल सांरिना तयार गरी धेरैभन्दा धेरैको राय सुझार्वका आधारमा खनर्िय 
गने पररपार्टीको खर्वकास गने, 
 
पार्टीखभत्र क्षेत्रगत खर्वज्ञ समूह तयार गरी समय समयमा खर्वखभन्न खर्वर्यमा राय 
परामशि खलने व्यर्वस्था गने । 
५. सामातजक अतभर्ान: एक वर्य एक अतभर्ान, एक मतहना एक 
कार्यक्रम, एक व्र्ति एक सामातजक काम 
पार्टी फगत राजनीखतक सांगठन मात्र होइन यो आफैमा सामाखजक आन्दोलन 
पखन हो । इखतहास हेने हो भने नेपाली समाजमा गररएका थुप्रै सामाखजक 
आन्दोलनको प्रारम्भकताि नेपाली कांग्रेस हो । सामाखजक खर्वभेद खर्वरुद्धका 
सबैिाले आन्दोलन र अखभयानमा कांग्रेस अग्रपांखक्तमा खथयो । तर पखछल्ला 
केही र्वर्िदेखि कांग्रेस त्यसबार्ट खर्वमुि हुाँदै गएको आभास हुन्छ । पार्टी 
सरकारमा गएमात्र जनताको काम गनि सखकन्छ भन्ने बुझाई बढ्दै गयो र पार्टी 
जनमुिी होइन सत्तामुिी हुनथाल्यो । लोकको खहत गनि सरकार मात्र माध्यम 
हो भन्ने त्यस्तो बुझाइ त्रुखर्टपूर्ि छ। पार्टीले सरकारमा नरहाँदा पखन सांगठन 
पररिालन गरेर लोकखहतका थुप्रै अखभयान सांिालन गनि सक्छ, गनुि पछि । 
नेपाली कांग्रेसले खनर्िय गरेर लािौं कायिकतािलाई खबना कुनै 
पाररश्राखमक स्र्वयांसेर्वाको भार्व खलएर एउर्टा खनखित गखतखर्वखधको लाखग 
एकैपर्टक पररिालन गनि सक्ने सामथ्यि राख्छ । तर यो खर्वशाल 
क्षमताको उपयोग मूलत: पार्टीको आन्तररक राजनीखतमा मात्र सीखमत 
हुने गरेको छ । अखधर्वेशनका दौरान हुने त्यो खियाशीलतालाई

68 
 
सामाखजक सेर्वामा बदल्नु पछि र पार्टी सांगठनलाई राजखनखतक मात्र 
होइन, सामाखजक आन्दोलनको रूपमा खलएर उपयोग गनुि पछि । 
समाजमा हुने जखतपखन सकारात्मक अखभयान र्वा पहलकदमी छन्, त्यसका 
लाखग पार्टीले नै प्लेर्टफमि खदएपखछ यसका सदस्यलाई अन्य सामाखजक 
सांस्थामा गइराख्ने बाध्यता हुाँदैन । अखन सामाखजक कायिमा लाग्न इच्छुकहरू 
पखन पार्टीको प्लेर्टफमिमा आर्वद्ध हुनसक्छन् । यसरी सरकारको र्वैधाखनक 
सत्ताको खर्वकल्पमा पार्टी सांगठनको तागत र जनताको समथिनको नैखतक 
सत्तालाई उपयोग गरेर पखन लोकको सेर्वा गनि सखकने थुप्रै माध्यम छन् भन्ने 
िेतनाको पार्टीखभत्र व्यापक खर्वस्तार हुनुपछि । लोकखहतको यो प्रर्वृखत्तलाई 
पुनजािगृत गरी पार्टीलाई सामाखजक रुपान्तरर्को बाहक बनाउनु पछि । 
खर्वधानमा खर्वखभन्न सामाखजक काममा पार्टी पांखक्तलाई जोड्ने भन्ने लेखिएको 
छ तर पार्टीको राजनीखत समाजखतर फकेको छैन । लािौं खियाशील सदस्य 
र कांग्रेस सदस्य रहेको पार्टीको त्यो क्षमताको उपयोग केर्वल आन्तररक 
राजनीखतमा सीखमत भएको छ । सामाखजक उत्थानको प्रभार्वकारी माध्यम 
हुनुको सट्टा पार्टी व्युरोियाखर्टक र कमिकाठडी बन्दै गएको छ । अब, यो 
खर्वशाल सांगठनलाई राजनीखतक गखतखर्वखधमा मात्र होइन सामाखजक 
आन्दोलनमा पखन पुनस्थािखपत गराउनुपनेछ । 
त्र्सैले अब सामातजक अतभर्ानलाई पाटीले र्सरी व्र्वतस्थि गनुयपछय- 
 प्रत्येक तहले प्रत्येक र्वर्िलाई एउर्टा खर्वर्यमा सामाखजक अखभयानको र्वर्ि 
बनाउने र हरेक मखहना त्यो खर्वर्यमा आधाररत रहेर सामाखजक कायििम गने, 
 प्रत्येक सदस्य कुनै न कुनै सामाखजक काममा जोखडने,

69 
 
 पार्टीका सांस्थापक नेताको जयन्ती, स्मृखत खदर्वस, खर्वखभन्न राखष्ट्रय 
अन्तराखष्ट्रय खदर्वसमा गररने कायििमलाई सोही खर्वर्यसाँग जोडेर अखभयान 
सांिालन गने, 
 सामाखजक मुद्दा र खर्वर्यमा पार्टीले नेतृत्र्वदायी भूखमका खनबािह गने । 
६. पाटीतभि वैचाररक र सांगठतनक बहस: तनररिर तवचार मरथन 
पार्टीखभत्र र्वैिाररक बहस र सांर्वादको प्रिलन लगभग हखर्टसकको छ । पार्टीमा 
महत्र्वपूर्ि खर्वर्यमा खनर्िय गदाि समेत सांगठनमा व्यापक बहस हुदैन न त भएको 
खनर्ियको बारेमा छलफल नै हुन्छ । पार्टी बैठक, सम्मेलन, अखधर्वेशनहरू प्रायः 
नेतृत्र्व छनोर्टमा मात्र केखन्द्रत हुने गरेका छन् । तर त्यस्ता सम्मेलनहरूमा पखन 
राजनीखतक, सामाखजक, आखथिक, सांगठखनक अर्वस्थाको खर्वश्लेर्र्, र्वैिाररक 
बहस िासै हुाँदैनन् । भए पखन त्यस्ता प्रखतर्वेदन औपिाररकतामा मात्रै सीखमत 
हुदै गएका छन् । यसले पार्टी सांगठनलाई जमेको तलाउ जस्तो र्वनाएको छ । 
खर्विार शून्यताबार्ट पार्टीलाई र्वैिाररक धारमा फकािउनुपनेछ । 
 
त्र्सैले अब पाटीतभि तनररिर वैचाररक बहसलाई र्सरी प्रभावकारी 
बनाउनुपछय- 
 पार्टीमा ६७४३ र्वडा, ७५३ पाखलका, ३३ प्रदेश क्षेत्र, १६५ सांसदीय क्षेत्र, 
७७ खजल्ला, ७ प्रदेश र केन्द्रीय सखमखतका प्रत्येक बैठक, सम्मेलनमा 
सांगठखनक, र्वैिाररक, समसामयीक खर्वर्यमा छलफल, बहस गने कुरालाई 
अखनर्वायि बनाउने; खर्वर्य खर्वज्ञहरुसाँगको परामशिलाई प्रेररत र पुरस्कृत गने, 
 पार्टीको हरेक तहको हरेक सम्मेलन र अखधर्वेशनमा अखनर्वायि रुपमा 
सांगठखनक, राजनीखतक, आखथिक, सामाखजक र खर्वकास सम्बखन्ध 
प्रखतर्वेदन प्रस्तुत गनुिपने, 
 सम्मेलन, नीखत अखधर्वेशनमा खर्वर्यगत कायिशाला गरी छलफल गने र 
त्यसको खनष्ट्कर्ि माखथल्लो तहमा पठाउने व्यर्वस्था गने,

70 
 
 प्रखशक्षर्, सम्मेलन र बैठक सांिालन सम्बखन्ध खर्वखध नै बनाएर त्यस 
अनुरुप पार्टीका खियाकलाप सांिालन गने । 
७. नीति र नेिृत्व: प्रष्ट नीति र प्रतशतक्षि नेिृत्व 
पार्टीखभत्र खनयखमत प्रखशक्षर् हुन सकेको छैन । जसले गदाि सरकारमा पुग्नुअखघ र 
सरकारमा पुगेपखछ र्वा प्रखतपक्षमा रहाँदा के गने, कस्तो नीखतगत हस्तक्षेप गने भन्ने 
कुरामा पार्टी तयारी अर्वस्थामा हुाँदैन र सधैाँ अलमखलन्छ । खर्वखभन्न खर्वर्यमा उठ्ने 
बहसमा कांग्रेसले कुन धारर्ा बनाउने स्पष्ट हुाँदैन । सांघर्िकालमा जस्तो पार्टीखभत्रको 
अध्ययन र खिन्तनको परम्परा लगभग शुन्य भइसकेको छ, जसलाई पुनस्थािखपत 
गनि जरुरी छ । त्यसका लाखग पार्टीका शुभेच्छुक बुखद्धजीर्वी, सांसारभरर छररएर रहेका 
नेपाली प्राज्ञलाई आकखर्ित गनि सखकन्छ । भौखतक खर्वकासको क्षेत्रमा भइरहेको 
नयाँनयाँ मोडेल, आखर्वष्ट्कार र अभ्यासमात्र होइन, बदखलाँदो खर्वश्व पररर्वेशमा 
राजनीखतक पार्टीहरुको भूखमका, सैद्धाखन्तक फाँर्टमा देखिएका अपेखक्षत र अनपेखक्षत 
पररर्वतिन आखदका बारेमा समेत पार्टीपांखक्तलाई खनरन्तर सुसूखित गनि आर्वश्यक छ। 
एउर्टा जीर्वन्त, र खजम्मेर्वार पार्टीमा यो कुनै आर्वखधक पररयोजना नभएर सदैर्व 
िखलरहने प्रखिया हुनुपछि । 
प्रखशक्षर्को दुईर्वर्टा प्राथखमकता हुनुपदिछ । पखहलो नेपाली कांग्रेसको सदस्य खकन 
हुने? कांग्रेसको 'समुन्नत नेपाल: सम्माखनत नेपाली’ ध्येय भनेको के हो? 
यीलगायतका खर्वर्यमा पार्टीका सदस्यलाई प्रखशखक्षत गने । दोस्रो, पार्टी सदस्यको 
क्षमता, खसप र दक्षताको अखभर्वृद्धी गने । 
पार्टी सदस्यले पार्टीको खर्विार आदशि, ध्येय, कायिखदशा र कायििमका बारेमा थाहा 
पाउनु पदिछ । त्यस्तै पार्टीको कायिकाररर्ी खजम्मेर्वारी खलन्छु भन्ने व्यखक्तले खनरन्तर 
अध्ययन, ताखलम गरररहन तयार रहनु पछि । हरेक तहमा नेतृत्र्वको सम्भार्वना 
देिाउने व्यखक्तहरूलाई समाजका खर्वखभन्न क्षेत्रका आधारभूत ज्ञान, सांिार र र्वक्तृत्र्व

71 
 
खसपको खर्वकास, सम्बखधत तहको सरकारको कायिसांिालन सम्बखन्ध ज्ञान, आखद 
हुनुपछि । 
पाटीतभि प्रष्ट नीति र प्रतशतक्षि नेिृत्व तवकासका लातग नीति प्रतिष्ठान- 
पार्टीको सदस्यता खलएपखछ अखनर्वायि प्रखशक्षर् खलने व्यर्वस्था हुनुपछि । 
कांग्रेसको 'समुन्नत नेपाल: सम्माखनत नेपाली' ध्येय भनेको के हो? लगायतका 
खर्वर्यमा पार्टीका सदस्यलाई प्रखशखक्षत गररनु पछि । 
 पार्टीले सदस्य, नेतृत्र्व र जनप्रखतखनखधसाँग सम्बखन्धत पाठ्यिम तयार गने 
नेतृत्र्व क्षमता खर्वकासका लाखग खनयखमत र खनरन्तर प्रखशक्षर्को व्यर्वस्था 
गने, 
 पार्टीको नेतृत्र्व र्वा कायिकारी भूखमका खलन िाहने व्यखक्तले अखनर्वायि रुपमा 
खनखित कक्षा, ताखलम खलएकै हुनुपने। उसले त्यो भूखमकाका लाखग यथेष्ट 
रुपमा प्रखशखक्षत हुनै पने, 
 पार्टीको कुनै पखन तहको खनर्वािखित भइसकेपखछ ज्ञान, खसप र क्षमता र्वृखद्ध 
गनि अखनर्वायि रुपमा उक्त पदमा रहेर गनुिपने काम कतिव्य र अखधकारसाँग 
सम्बखन्धत खनखित कक्षा खलनुपने, 
 हरेक तह र्वा क्षेत्रको नेतृत्र्वमा रुखि राख्ने र्वा सांभार्वना देिाउने व्यखक्तका 
लाखग समाजका खर्वखभन्न क्षेत्रका आधारभूत ज्ञान र नेतृत्र्वको खर्वकासका 
लाखग प्रखशक्षर्को व्यर्वस्था गने ।

72 
 
८. तवकास तनमायण: जनसरोकारमा कांग्रेस 
हाम्रो पार्टीको खर्वधानले गाउाँ-नगरपाखलका, र्वडा क्षेत्रखभत्रका खर्वकास खनमािर्का 
कायिको मुल्याङ्कन गने र खर्वकास खनमािर्का काम सम्पन्न गनिका लाखग पहल 
गने, खर्वकास खनमािर्का योजना छनोर्ट गरी नगरपाखलकामा खसफाररस गने 
व्यर्वस्था छ । तर, अखहले व्यर्वखस्थत रुपमा त्यसरी काम हुन सकेको छैन । 
खर्वकास खनमािर्का गखतखर्वखधमाफित पार्टीलाई खनरन्तर जनतासाँग जोड्न 
सखकन्छ। त्यसैले अब खर्वकास खनमािर् र जनसरोकारका मुद्दासाँग पार्टीलाई 
जोड्न- 
 प्रत्येक तहले खर्वकाससाँग सम्बखन्धत खर्वर्यमा सरोकारर्वालासाँग व्यापक 
अन्तखििया गरी िाका बनाउने र त्यसमा आधाररत रहेर पहलकदमी , 
 खर्वकास खनमािर्को लाखग सरकारी, गैरसरकारी र समुदायसाँग समन्र्वय गने, 
 र्वडा, गाउाँ, खजल्लाको प्रोफाइल बनाउने, खनखयखमत अपडेर्ट गने र त्यसैमा 
आधाररत भई काम गने । 
 
९. जनिासाँग कांग्रेस: जनिािर्य र्केको राजनीति 
२०४८ सालपखछ िुला राजनीखतमा आएपखछ जनतासाँग पार्टीको खसधा 
सम्बन्ध र्टुर्ट्दै गएको छ। पार्टी, नेतृत्र्व, कायिकताि र जनता खबिको भार्वनात्मक 
स्पन्दन हराएर जनतासाँगको सम्बन्ध औपिाररकतामा मात्र सीखमत हुाँदै गएको 
छ । 
हाम्रो आिरर् जनतामुिी भन्दा नेतामुिी र सत्तामुिी हुाँदै गएको छ। 
खियाशील सदस्यमात्र होइन आम मतदाता र जनतासाँग अझ कखसलो गरी 
जोखडनु पनेमा जनताबार्ट झन् र्टाढा राख्ने पार्टी सांरिनाका अर्वयर्वहरू खनमािर् 
भएका छन् । जनता र मतदातासाँग पार्टीका अखभयान र खनर्ियको कुनै सम्बन्ध 
नै नरहेको अर्वस्था बनेको छ ।

73 
 
अब, जनिा र जनिाका समस्र्ासाँग पाटी नेिृत्वलाई जोि्िै कांग्रेसको 
राजनीतिलाई जनिािर्य र्कायउनुपछय- 
 
नेता, कायिकताि र जनताका खबिमा खनरन्तर सांर्वाद कायम गनि, 
जनताका समस्या कायिकतािसम्म र पार्टीका गखतखर्वखध नेतृत्र्वसम्म बुझन 
प्रत्येक तहको नेता र्वर्िमा एकपर्टक अखनर्वायि रुपमा आफू खियाशील 
रहेको र्वडाको बैठकमा उपखस्थत हुनुपने, जनतासाँग छलफल र सांर्वाद 
गनुिपने, 
 
हरेक तहको सखमखत र सदस्य अखनर्वायि रुपमा जनतासाँग जोखडएर दु:ि-
सुिमा सहभागी हुनुपने । 
१०. जनप्रतितनति संवाि: जवार्िेही कांग्रेस 
 
 पार्टीका तफिबार्ट खजतेका जनप्रखतखनसाँग पार्टीले समन्र्वय र खनयखमत सांर्वाद 
नगदाि जनप्रखतखनखध एकाखतर पार्टी सांगठन अकोखतर हुने गरेको छ । 
फलस्र्वरुप जनप्रखतखनखधले गरेका राम्रा कामको अपनत्र्व पार्टीले खलन 
सकेको छैन भने पार्टीको नीखत र योजनालाई जनप्रखतखनखधले कायािन्र्वयन 
गनि सकेका छैनन् । जनप्रखतखनखध एकाखतर, पार्टी अकोखतर फखकंदा 
प्रभार्वकारी ढङ्गले काम नहुनु स्र्वभाखर्वक छ । खर्वधानले खनखित समयमा 
जनप्रखतखनखध र पार्टी सखमखतखबि सांर्वाद छलफल गने भनेता पखन त्यसको 
कायािन्र्वयन हुन सकेको छैन । 
जनप्रतितनतिलाई जनिाप्रति जवार्िेही बनाउन पाटी र जनप्रतितनतिका 
तबचमा तनर्तमि संवाि गनुयपछय- 
 
हरेक मखहना पार्टीका तफिबार्ट खजतेका जनप्रखतखनखध, उम्मेदर्वार र पार्टी 
सखमखत खबि प्रत्येक तहमा सांर्वाद, खर्वकास खनमािर् र सामाखजक मुद्दामाखथ 
छलफल गने ।

74 
 
ख. महातिवेशन पश्चाि छलर्ल र सघन बहस गरी टुङ्गाउनु पने केही 
तवर्र्: 
माखथका िठडमा मैले पार्टीको राजनीखतक र सांगठखनक कायिखदशाका सन्दभिमा 
केही ििाि गरेाँ । अखहलेको अर्वस्था, पार्टीले २०७८-२०८२ सम्मको अर्वखधमा 
खलनुपने राजनीखतको बार्टो, पार्टीको ध्येय र कायिखदशा के हुने भन्ने खर्वर्यमा यथेि 
ििाि भइसकेको छ । त्यसका साथै यो कायिसखमखतको महामन्त्रीको रुपमा पार्टीको 
खर्वधानको पररपालना र सांगठनको व्यर्वस्थापनको मूल खजम्मेर्वारी पखन भएकोले 
खर्वधान कायािन्र्वयनसाँग जोखडएका खर्वर्यहरूका बारेमा पखन माखथ नै उल्लेि 
भइसकेको छ । 
यसका अलार्वा पार्टीको राजनीखतक, र्वैिाररक, सांगठखनक र व्यर्वस्थापकीय पक्षमा 
थुप्रै सुधार गनुिपने खर्वर्यहरू खर्वद्यमान छन् । जुन खर्वर्यमा आफ्नो धारर्ा र पार्टीको 
धारर्ा बनाउनु अगाखड व्यापक छलफल गनुि आर्वश्यक छ । सांगठनको 
गखतखशलताका लाखग हाम्रो खर्वधानमा खनखदिष्ट कखतपय प्रार्वधानहरू पररमाजिन 
गनुिपनेछ । हाम्रो पार्टीको सदस्यता, नेतृत्र्व ियन प्रखियालगायतका खर्वर्यमा सघन 
छलफल र बहस आर्वश्यक देखिन्छ । अखधर्वेशनको सम्मुिमा मात्रै बहस गने हाम्रो 
प्रिलनलाई बदलल्नुपनेछ । नीखत, खर्वधान र कायिखदशाका सन्दभिमा जखत पखन 
छलफल गनुिपने, पररमाजिन गनुिपने खर्वर्यहरु छन् । त्यस्ता खर्वर्यलाई अखधर्वेशन 
सखकएपखछ तल्लो तहसम्मै छलफलमा लैजानुपछि । पार्टीको नीखत खनमािर्मा जखतधेरै 
सहभाखगता हुनसक्यो त्यखत नै त्यसको कायािन्र्वयमा प्रभार्वकाररता आउाँछ । 
अखधर्वेशनपिात सबै प्रदेश, खजल्ला र स्थानीय तह (नगर\गाँउपाखलका र र्वडा) 
सम्म यी खर्वर्यहरूका सन्दभिमा पार्टीका खर्वखभन्न तहका साथीहरू, भातृ तथा 
शुभेच्छुक सांस्थाका साथीहरू र सुदृढ कांग्रेसको सुभेच्छासखहत समाजको खर्वखभन्न 
तहमा खियाशील व्यखक्तहरूसाँग सांर्वाद र छलफल गरी एउर्टा प्रारुप तयार गररनेछ ।

75 
 
यसरी पार्टीको सबै तहमा छलफल गरी खर्वखभन्न खनकायबार्ट आएका सुझार्वहरू 
सखहत पार्टीको कायिखदशा तय गनुिपदिछ भन्ने ठानेर यस िठडमा मैले त्यस्ता 
छलफल र सुझार्व खलनुपने खर्वर्यहरू प्रस्तुत गरेको छु । यी प्रश्नहरू केर्वल प्रश्न मात्रै 
होइनन, नेपाली कांग्रेस रुपान्तरका लाखग गनैपने कामहरू हुन् । 
१. सिस्र्िा प्रणाली: 
 
सिस्र्िा प्रकार: खर्वद्यमान खर्वधानमा कांग्रेस सदस्य र खियाशील 
सदस्य गरी दुई प्रकारको सदस्यता छ । सांघर्िकालका लाखग बनाइएको 
सदस्यता सांरिना अब कखत सान्दखभिक छ ? दुई तहको सदस्यता 
खकन राख्ने ? त्यसलाई एकैप्रकारको बनाउाँदा के हुन्छ ? 
 
सिस्र्िा तविरण: सदस्यता खर्वतरर् बन्द प्रकृखतको छ । हाम्रो भूगोल 
र पार्टीको खर्वद्यमान सांरिनाखभत्र खनयखन्त्रत ढङ्गले सदस्यता खर्वतरर् 
गने यो प्रर्ालीलाई कसरी बदल्ने? सदस्यता िुला राख्ने र्वा 
खनयखन्त्रत? पार्टीलाई मास बेस्ड बनाउने की क्याडर बेस्ड? खर्वतरर् 
पद्धतीमा स्थानीय तहबार्ट खर्वतरर् गरी माखथल्लो तहमा अखभलेि 
पठाउने व्यर्वस्था गने की अखहलेजस्तो प्रखिया अबलम्बन गने? 
 
सिस्र्िा र प्रतितनतित्वको संख्र्ाको आिार: सदस्यबार्ट प्रखतखनखध 
छनोर्टको आधार के हुने? प्रत्येक र्वडामा अखघल्लो खनर्वाििनमा पार्टीले 
प्राि मतको सांख्याको आधारमा खियाशील सदस्यता र खियाशील 
सदस्य सांख्याको आधारमा प्रखतखनखधको छनोर्ट गने पद्धखत अबलम्बन 
गनि सखकने र्वा नसखकने? सदस्यता खर्वतरर्मा नै समार्वेशी अभ्यास 
कसरी गने?

76 
 
२. पाटी संरचना र नेिृत्व चर्नको तवति: 
 संरचना: र्वडादेखि केन्द्रसम्मको कायिसखमखतको प्रारुप र सांख्या कखत 
हुने? के अखहलेको जस्तो ठूलो सांरिना आर्वश्यक छ? पार्टीको सबै तहमा 
सबै पद खनर्वािखित गने र्वा केही मनोखनत? सबै प्रत्यक्ष गने र्वा 
समानुपाखतक? एउर्टै व्यखक्त फरक फरक सांरिनामा फरक फरक पदमा 
बस्न पाउने र्वा नपाउने? 
 प्रतक्रर्ा: पार्टीको हरेक तहको नेतृत्र्व ियन प्रखिया कस्तो हुने? प्रत्यक्ष 
छनोर्ट गने र्वा प्रखतखनखधमूलक? क्षेत्र, खजल्ला, प्रदेश र महाखधर्वेशन 
प्रखतखनखध खियाशील सदस्यबार्ट खसधै छनोर्ट गने खक खर्वद्यमान 
व्यर्वस्थाजस्तै प्रखतखनखधको ियनबार्ट छनोर्ट गने? 
 कार्यकाल: पार्टीको कायिकारी पदमा दुई पर्टक भन्दा बढी एउर्टै पदमा 
रहन पाउने र्वा नपाउने? उमेर हद रहने र्वा नरहने? 
 संख्र्ा: महाखधर्वेशन प्रखतखनखधको सांख्या खियाशील सदस्यको कखत 
प्रखतशत रहने? समार्वेशी जनसांख्याको बनोर्ट अनुसार गने र्वा खियाशील 
सदस्यको सांख्याको बनोर्ट अनुसार हुने? सांख्या कखत रहने? 
 प्रतितनतित्व: भुगोलसाँगै पेशागत क्षेत्रको प्रखतखनखधत्र्वको अनुपात कखत 
हुने? उमेर समूह, प्राखज्ञक र पेशागत क्षेत्रलाई समेत खनर्िय प्रखियामा 
कसरी समेर्ट्ने? 
 समावेतशिा: सबै तहमा सबै र्वगि, खलङ्ग र समुदायको समार्वेखशताको 
सुखनखिता कसरी गने? अपाङ्गता भएका व्यखक्त, दखलत समुदाय, 
मखहलाको पार्टीका सबैतहको खनर्िय प्रखियामा सहभाखगता कसरी 
गराउने?

77 
 
 दुईर्टा महाखधर्वेशनमा आरखक्षत कोर्टाबार्ट खनर्वािखित व्यक्त पुन: त्यही 
कोर्टाबार्ट उम्मेदर्वार बन्न पाउने र्वा नपाउने? सांसद, सरकार र्वा अन्य 
कायिकारी खनयुखक्तमा गइसकेको व्यखक्त पुनः आरक्षर्मा लाभ खलन पाउने 
र्वा नपाउने? 
 जवार्िेहीिा: खनर्वाििनमा पराखजत भएमा सो समयको नेतृत्र्वले 
खजम्मेर्वारी खलएर पदबार्ट राजीनामा खदनुपने र्वा नपने? 
३. उम्मेिवार छनोट प्रतक्रर्ा: 
 
आिार: पार्टीका तफिबार्ट उम्मेदर्वार छनोर्टको आधार के हुने? 
 
प्रतक्रर्ा: खसफाररस प्रखिया कस्तो हुने? प्रत्येक तहको खनर्िय सोही 
तहलाई खदने र्वा केन्द्रबार्ट गने र्वा बहुतहको खसफाररस खलने? 
४. चुनावी खचय रर्ूतनकरण र पारिशीिा: 
 
आम िुनार्व र पार्टीको िुनार्व िि व्यर्वस्थापन र न्यूखनकरर् कसरी गने? 
भड्खकलो िुनार्वी प्रखियालाई कसरी कम गने? 
५. सरकार र पाटीतबचको सम्बरि र समरवर्: 
 
सम्बरि: सरकार र पार्टीखबिको सम्बन्धमा आउने खतक्तताले गदाि हरेक 
पर्टक सरकारले प्रभार्वकारी काम गनि िुकेको छ । पार्टीखभत्रको अव्यर्वस्था 
र अन्तरद्वन्द्वका कारर् सांसदीय बहुमत समेत जोगाउन नसकेको अर्वस्था 
छ। प्रत्येक सरकारमा सरकार र पार्टीको सम्बन्ध सुमधुर हुन सकेन, 
जसले गदाि कखहले पार्टी त कखहले देशले त्यसको मूल्य िुकाउनु परेको छ । 
त्यसैले सरकार र पार्टीखबि कसरी सुमधुर र सहयोगी सम्बन्ध बनाउने, 
काम र खजम्मेर्वारीको स्पष्ट व्याख्या कसरी गने? सरकार पार्टीप्रखत 
जर्वाफदेही र पार्टी र सरकार एक अकािका पररपूरक कसरी बनाउने?

78 
 
 
समरवर्: जनप्रखतखनखध र पार्टीको खनयखमत सांर्वाद र समन्र्वय सांयन्त्र 
कस्तो हुने? 
 
६. भािृ, शुभेच्छुक संस्था, पेसागि संगठन र पाटीको सम्बरि: 
 भातृ र शुभेच्छुक सांस्था खनमािर्को आधार र प्रखिया के हुने? सबै भातृ 
तथा शुभेच्छुक सांस्थाको खनयखमत अखधर्वेशनको सुखनखितता कसरी 
गने? पार्टीले हस्तक्षेप गनि पाउने र्वा नपाउने? कस्तो अर्वस्थामा पाउने? 
खतनको स्र्वतन्त्रताको सीमा कखत हो? 
 स्र्वतन्त्र पेशागत सांस्थालाई पार्टीसाँग आर्वद्ध गराउनु ठीक र्वा बेठीक? 
सदस्यता खदन ठीक र्वा बेठीक? उनीहरूको स्र्वतन्त्रता र सक्षमतालाई 
प्रोत्साहन गने की पार्टीको भातृ, शुभेच्छुक सांस्था जस्तो बनाउने? 
खतनको पार्टीसाँगको सम्बन्ध के कस्तो हुने? 
 र्वगीय खहत र पेसागत काममा भातृ तथा शुभेच्छुक सांस्थाहरूको 
प्राथखमकता र त्यसलाई पार्टीको मुद्दासाँग कसरी जोड्ने? 
 खर्वखभन्न नेताका नाममा सखमखत, प्रखतिान र सम्पकि सखमखत बनाएर 
पार्टीका गखतखर्वखध गनि पाउने र्वा नपाउने? उनीहरूलाई पार्टी खर्वधानले 
कसरी जोड्ने? 
७. नेपाल बातहरका नेपाली र कांग्रेस: 
 
नेपाल बाखहर रहेका नेपाली समुदायलाई पार्टीको हस्तक्षेप होइन, 
पार्टीलाई साथ र खर्वकासमा हात भन्ने मान्यतालाई कसरी कायािन्र्वयन 
गने? पार्टीगत सांगठन (जनसम्पकि सखमखत) आर्वश्यक छ र्वा छैन?

79 
 
कस्तो अर्वस्थामा मतदान र कस्तो अर्वस्थामा उम्मेदर्वार हुन पाउने र्वा 
नपाउने? उनीहरूसाँगको समन्र्वय सांयन्त्र कस्तो रहने? 
यी नेपाली कांग्रेस पार्टीमा खनरन्तर खर्वर्वाद सृजना गने खर्वर्य भएकाले महामन्त्रीको 
रुपमा मैले यी खर्वर्यलाई खनरन्तर तल्लो तहसम्म छलफलमा लैजाने र प्राि 
सुझार्वको आधारमा पार्टीको सांिालन गनेछु । 
 
*** 
 
अरत्र्मा, 
आिरणीर् साथीहरू, 
 
लोकतन्त्र, सांघीयता, सांखर्वधान, गर्तन्त्र, समार्वेशीता लगायतका उपलखब्ध र 
व्यर्वस्थामाखथ उब्जेका सांशयमाझ नेपाली राजनीखतको आगामी यात्रा असहज 
देखिन्छ । आज आम जनतामा राजनीखतक दल र समस्त प्रर्ालीकै प्रखत खर्वतृष्ट्र्ा र 
आिोश छ । सांर्वैधाखनक सांस्थाहरूमा देखिएको िरम अराजकता, अखतर्वादी 
शखक्तहरूको बढ्दै गएको हौसला र लोकतन्त्र कै आधार-स्तम्भहरू हखल्लएको यो 
पररखस्थखतमा खर्वकखसत भइरहेको िुनौतीपूर्ि राजनीखतक घर्टनािमलाई सही 
अर्वतरर् नगने हो भने पार्टी र देश दुर्वैको यात्रा सुगम नहुने प्रष्ट भइसकेको छ । 
यस्तो सांर्वेदनशील घडीमा भइरहेको हाम्रो महाखधर्वेशनले कांग्रेस पार्टीलाई मुलुकको 
राजनीखतलाई सम्हाल्ने तत्कालको कायिखदशा तथा पार्टीको र्वैिाररक र सांगठखनक 
पुनजािगरर् र रुपान्तरर् माफित जनतालाई भखर्वष्ट्यको आशाको सन्देश खदन 
सक्नुपदिछ । हामीले प्रष्ट हुनुपरेको छ खक गौरर्वशाली इखतहास मात्र होइन सुनौलो

80 
 
भखर्वष्ट्यको सपनालाई साकार पाने योजना, साहस, समपिर् भएको पुनजािगृत र 
रुपान्तररत कांग्रेसले मात्र मुलुकले सामना गरररहेका यार्वत िुनौतीहरूलाई 
सहजतापूर्विक सामना गदै लोकताखन्त्रक सांखर्वधानका उपलखब्धलाई सांस्थागत गरेर 
सामाखजक लोकतन्त्रको सैद्धाखन्तक जगमा 'समुन्नत नेपाल:सम्माखनत नेपाली’को 
पररकल्पनालाई साकार पानि सक्छ । 
यही पृिभूखममा पार्टीको रुपान्तरर् र पुनजािगरर्का लाखग आफ्नो राजनीखतक सोि 
र पार्टीको सांगठखनक व्यर्वस्थापनको अर्वधारर्ालाई पेश गदै सबै खनिार्वान् 
कांग्रेसजनलाई िौधौं महाखधर्वेशनको यो ऐखतहाखसक अर्वसरमा पार्टीको सैद्धाखन्तक र 
सांगठखनक रुपान्तरर् गनि रिनात्मक हस्तक्षेपका लाखग हाखदिक आह्वान गदिछु । जय 
नेपाल ! 
 
तपाईांको साथी, 
 
गगनकुमार थापा